			کِتاب:                       		    سِیرت  نبی  عربؐی  
			تالیف :  		            	قاضی  زین العابدین   میرٹھی
			گوجری  ترجمہ:			مُخلص وجدانی

			تارِیخ  و  سال:			مارچ  ۱۹  ۲۰۱۸


















					پہلی  گل
تاریخ  کو  علم
تاریخ  ایک  لازمی  تَے  فائدہ  آڵو  علم  ہے  اِس  تیں  ہمݩا  دُنیا  کی ساری  نوئیِں تَے  پراݩی  قوماں  کا  بارا  ما  پتو  لگے  تَے  ہم  اُنھاں  کی  ترقی  تَے  زوال  کی وجہیا جاݩ  سکاں،
ہم  جان  سکاں  ارا  کِس  طرحیا  ایک  قوم  نا  عِزت  مِلی  تَے دُوجی  قوم  زِلت  کا  مِدان  ما  دھُوڑ  بݩ  کَے  اُڈ  گئی۔
اِس  طرحیا  مہارو  تجربو  بدھے  ہم  زیادہ  جاݩ  لیاں  تَے  ہم  اپݩی  قوم  کی زِندگی  نا  بَہتر  تَے  سوہݩی  بݩا  سکاں۔
تاریخ  کی  اِبتدا:
اِنسان  کی  یاہ  عادت  ہے ارا  جد  اِس  کی  حیاتی  ما  کوئے  بڑو  واقعیو  پیش  آوے  تَے  اوہ  اُس  نا  ہمیشاں  یاد  رکھے  بارے  ہر  دھیاڑے  ہوݩ  آڵا  دُوجا  نِکا  نِکا  واقعیاں  نا  بھی  اِس  کا  حوالہ  ناڵ  یاد  رکھݩ  کی  کوشش  کرے۔
مثال  کا  طور  اپر  حضرت نُوحؑ  کَے  بِڵے  جِہڑو  سلاب  آیو  تھو  اوہ  ایک  واقعیو  تھو۔
ہُݩ  لَوکاں  نے  اِس  واقعیا  کا  حوالہ  ناڵ  کہݩو  شِرُوع  کریو  ارا  فلاݩو  آدمی  طُوفانِ  نُوحؑ  تیں  سو  سال  پَہلاں  پَیدا  ہویو  تھو  یا  فلاݩی  لڑائی  نُوحؑ  کا  سیلاب  تیں  پنج  سو  سال  بعد  ہوئی  اِسے  طرحیا  نِکا  واقعیاں  نا  بڑا  واقعیاں  کو  حوالو  دیݩ  ناڵ  تاریخ  شِرُوع  ہو  گئی  تَے  ہوڵیں  ہوڵیں  بڑا  مُلخاں  تَے  قوماں  کی  تاریخ  بݩ  گئی۔


تاریخ  کو  ایرو  بٹو:
نُوں  تَے  دُنیا  ما  مُچ  بڑا  بڑا  واقعہ  ہویا  جِنھاں  کو  حوالو  دے  کَے  دُنیا  کی  قوماں نے  اپݩا  حالات  محفُوظ  رکھیا۔
بارے  یہ  ترَے  واقعہ  خاص  کر  ذِکر  کَے  قابل  ہیں  جِنھاں  اپر  تارِیخ  کی  ابتدا  ہوئی۔
دُنیا  کو  مُنڈھ:  حضرت عیسیٰؑ  کی  پَیدائش تَے حضرت  محمؐد کی  ہجرت۔
  منی  وی  تاریِخ  :  دُنیا  ما  اِنسانی  زِندگی  کی  پُوری  تارِیخ  لگا تار  تَے  سخت  کوشش  کا  ہوݩ  تُوڑی  معلُوم  نِیہہ ہو  سکی۔
جِتنو  کُجھ  پتو  لگو  ہے  اوہ  اِس  مُچ  تھوڑا  حِصہ  بیچُوں  بھی  لِکھائی  کی  شکل ما  تقریبا‌‌‌‌‌  کوئے  ترَے  ہزار  سال  کا  واقعیہ  مِلیں ۔
تارِیخ  کی  قِسم:  اِنسانی  تارِیح  کی  دو  قِسم  ہیں  تارِیح  عام  تَے  تارِیحِ  خاص۔
تارِیحِ  عام  ما ساری  دُنیا  کا  لَوکاں  کا  حالات  بیان  ہوویں  تَے  تارِیحِ  خاص  ما  کِسے  قوم  یا  کِسے  خاص  ٹولہ  یا  کِسے  بادشاہی  کا  واقعیا  بیان  کِیا  جائیں۔
تارِیحِ  اِسلام:   مسلماݩاں  کو  عقِیدو  ہے  ارا  مذہب  اِسلام  کی  اِبتدا  اِنسان  کی  پَیدائش  کَے  ناڵ  ہوئی۔  دُنیا  ما  جِتنا  نبی  آیا  اُنھاں  ساراں  نے  اپݩی  اُمت  نا  اِسلام  ہی  کو  پَیغام  سُݩایو  یاہ  گل  ضرُور  ہے  جے  خُدا  کو  یوہ  پیغام  دُنیا  کا  مُنڈھ  کَے  بِڵے  اِس  وخت  کی  لوڑ  کَے  مُطابق  ہی تھو۔   
تَے  جد دُنیا  ترقی  کا راہ  اپر  چلݩ  لگی  تَے  فِر  اُس  کی  ضرُورتاں  ما  باہدو  ہویو  تَے  خُدا  کا  آخری  نبی  محمد  عربیؑ  اِس  پَیغام  نا  مُکمل  شکل  ما  لے کَے آیا  عام  طور  اپر  خُدا  کا  اِس  مُکمل  پَیغام  نا  اِسلام  ہی  کہیو  جائے۔  اِس  واسطے  تارِیخِ  اِسلام  تیں  مراد  اُنھاں  لَوکاں  کی  تارِیخ  ہے  جِنھاں  نے  اللّہ  کا  آخری  نبی  حضرت  محمد  رسُول  اللہؐ  کَے  زرِیعے  خُدا  کو  پُورو  پَیغام  اِسلام  قبُول  کریو  تَے  اج  دُنیا  کا  ہر  حِصہ ما  کوئے  سہتر  کروڑ  کی  گِنتری  ما  موجُود  ہیں۔
تارِیحِ  اِسلام  کی  خاصِیت:
دُنیا  کی  مُچاں  قوماں  کی  تارِیخ قِصہ  کہاݩِیاں  کی  صُورت  ما  مِلے  بارے  اِسلام  کی  تارِیخ  ما  یہ  گل  نِیہہ  مسلماݩاں  نے  مُنڈھُوں  ہی  اپݩی  تارِیخ  مُستند  لِکھی  ہے  تَے  ہر  گل  کو  حوالو  دے  چھُڑیو  ہے یاہی  وجہیا  ہے  جے دُنیا  کی  تارِیخ  ما  تارِیخِ  اِسلام  کو  خاص  مُقام  ہے۔
دُنیا  کی  ابتدا:
دُنیا  کی  اِبتدا  بارے  تارِیخ  کا  عالماں  ما  اِتفاق  نِیہہ کُجھ  تارِیخ  لِکھݩ  آڵا  کہیں  ارا  حضرت  عیسیٰؑ  کی  پَیدائش  تیں  صرف  چار ہزار  سال  پَہلاں  اِنسان پَیدا  ہویا  کُجھاں  کو  بیان  ہے  جے  چھے  ہزار  سال  پَہلاں  تَے  کُجھاں  کو  خیال  ہے  ارا لکھاں  سالاں  پَہلاں  بارے  سچی گل  تَے  یاہ  ہے   جے  دُنیا  کی  سب  تیں  پراݩی  گل  بارے  یقِین  ناڵ  کُجھ  نِیہہ  کہیو  جا  سکتو۔  اِتنو  سارا  منیں  ارا  دُنیا  کی  سب  تیں  پراݩی  قوم  چِینی ،  ہندوستانی  تَے  مِصری  ہیں  تَے  یہ  دُنیا  ما  اج  تیں  چھے  ہزار  سال  یا  دس  ہزار  سال  پَہلاں  ہوئیں  ہیں۔
اِنسان  نے  کِس  طرحیا  ترقی  کری:
دُنیا  کا  شِرُوع  کا  زمانہ  ما  اِنسان  صاف  انجاݩ  تھو  پَہلاں  اُس  نے  کھاݩ  پِیݩ  تَے  رَہݩ  سَہݩ  کو  سمیان  کریو  فِر  ٹبر  تَے  قبِیلہ  بݩایا  فِر  شَہر  بسایا  تَے  بادشاہیں  قائم  کرِیں  اِس  طرحیا  ہوڵیں  ہوڵیں  ترقی  کر  کَے  اِنسان  اج  کی  (مُوجُودہ)  تہذہیب  کی  بلندی اپر  پَوہچ  گیو۔
زُبان  (بولِیں):  
جد  اِنسان  بٹلا  زِندگی  گُزارݩ  لگا  تَے  اُنھاں  نا اپݩی  گل  کرݩ  تَے  دُوجا ں  کی  سُݩݩ واسطے  بول  چال  (زُبان)  لوڑ  پئی  تَے  فِر  اُنھاں  نے  اُس  مقصد واسطے  کُجھ  لفظ  چُݩ  لِیا  یاہی  زُبان  کی  اِبتدا  (مُنڈھ)  ہے۔
جد  تُوڑی  اِنسان  دُنیا  ما  ایک  جا  ٹِکیا  رہیا  زُبان  بھی  ایک  ہی  رہی  بارے  جد  آبادی  بدھݩ  ناڵ  ویہ  مُچاں  خانداناں  تَے  قبِیلاں  ما  بنڈے  گیا  تَے  اُنھاں  کِیں  زُبان  (بولِیں)  بھی  مُچ  ہو  گئِیں۔
عرب:
 تارِیخ  کا  عالم  اِنسانی  پِیہڑی  نا  ترَے  جِنساں  ما  بنڈیں
۱:  جِنسِ ابیض:  یہ  قوم  ایران  ما  پَیدا  ہوئیِں  تَے  فِر  اُتُوں  نِکڵ  کَے  ہندوستان ،  مغربی  ایشیا  تَے  فِر  سارا  یورپ  ما  کھِنڈ  گئیں۔
۲:  جنسِ  اصغر:  یہ  قوم  چِین  ما  پَیدا  ہوئِیں  تَے  فِر  اُتُوں  نِکڵ  کَے  سجی  بکھی  کا  ایشیا  تَے  ملا کا  کا   ٹاپُوہاں  تُوڑی  جا  پَوہچِیں۔
۳:  جنسِ  اسود:  یاہ  واہ  قوم  ہے جِہڑی  افرِیقہ  تَے  آسٹریلیا  ما  پَیدا  ہوئی اِنسانی
 پِیہڑِی   کی  اِنھ  ترواں  جنساں  کا  مِلاپ  ناڵ  ہور  مُچ  بِچکار  کِیں  جنس  پَیدا  ہوئِیں،  
تَے عرب اِسے  بِچکار لی  جنس  تیں  ہیں  جِہڑی  جنس  ابیض  تَے  جنسِ  اسود  کا  مِلاپ  ناڵ  پَیدا  ہوئی  تَے  جِہڑی نا  جنسِ  اصغر  بھی  کہیں۔
مُلخِ  عرب:  عرب  مُلخ  ایک  ٹاپُو  ناڵُوں  ہے  جِہڑو  بحرِ  احمر ،  بحرِ ہند  خلِیج  عمان  تَے  قرات  کا  دریا  ما  اِس  طرحیا  گھِرا  ما  ہے  ارا  ایک  ٹاپُو  سَہی  ہووے  بارے  مُلخ  کَے  اندر   کا حصہ ما پاݩی  مُچ  تھوڑو  ہے  تَے  سُکا  پہاڑ  تَے  پہاڑِیں  مُچ  ہیں   بناوٹی  لحاظ  ناڵ  (کا  طور  اپر)  اِس  مُلخ  کا  پنج  حِصہ  ہیں
تہامہ:  یوہ  وُہ  حِصو  ہے  جِہڑو  قُلزم   سمندر کا  کنارا  تیں  سراہ  کا  پہاڑ  تُوڑی  ہے
حجاز:  یوہ  (جبلِ سراہ)  سراہ   کا  پہاڑ  کو  سلسِلو  ہے  جِہڑو  یمن  تیں  شام  تُوڑی  پَھلیو وو ہے۔
نجد:  یوہ  اُس  پہاڑ  کا  چڑھتا  کو  حصو  ہے  جِہڑو  یمن  تیں  سماوہ  عروض  تَے  عراق  تُوڑی  ہے۔
یمن:  یوہ  اوہ  حصو  ہے  جِہڑو  نجد  کی  کھبی  بکھی  تیں  بحرِ ہند  کا  کنارا  تُوڑی  ہے  چڑھتا  داہر    حضر  موت  شحر  تَے  عمان  تُوڑی  ہے۔
عروض:  یوہ  ٹُکڑو  اوہ ہے جِہڑا  ما  یمامہ بحرین  تَے  دُوجا  شامل  ہیں۔
موسم تَے  آب و  ہوا:  مُلخ  عرب  کا  زیادہ  حصاں  کو  موسم  گرم  تَے  خُشک  ہے  اِس  کا  اُچا  علاقاں  ما  گرمِیاں  ما  رات  درمیانی  ہووے  تَے  ٹھنڈاں  ما  پاݩی  جم  جائے۔
چڑھتا  کی  ہوا  اِت  سب  تیں  بَہتر  سمجھݩ  ہووے  جِس  نا  صبا  کہیو  جائے۔  اِت کا  مُچاں  شاعراں  نے  صبا  کی  صِفت  ما  شعر  لِکھیا  ہیں۔
بادِ  سموم  اِس  کَے  صاف  برخلاف  ہے  یاہ  ساڑݩ  آڵی  گرم  ہوا  ہووے  اِت  کو  سب  تیں  چنگو  موسم  ربیع  (بہار)  ہے  یوہ  موسم  بارشاں  تیں  بعد   آوے  اِس  موسم  ما  گھا  جمے جِس  ناڵ  خُشک  زمِین  ہری  بھری  ہو  جائے  تَے  ماڵ  چوکھراں  واسطے  گھا  پتر  کو  اِنتظام  ہووے۔ٕ
عرب:  اِسلام  تیں  پَہلاں:  (تمدن  معاشرت)  رہݩ  سَہݩ  کی  حالت  
خُشک  مُلخاں  کی یاہ  گل  ہے  ارا  اِت  کا  بسنِیکی  کِسے  ایک  جا  کوٹھا  بݩا  کَے  نِیہہ رہتا  بارے  مُچ  لَوک  چلتا  پھِرتا  رہیں  اِسے  طرحیا  عرب  کا  لَوک  بھی  اپݩا  تَے  اپݩاں  ماڵ  چوکھراں  واسطے  گھا  پاݩی  ڈھُونڈݩ  واسطے  ایکݩ  جا  تیں  دُوجی  جا  چلیں  ہوویں  تھا  اُنھاں  کو  گُزر  بِسر  اُونٹھ  تَے  بکرِیں پاڵݩ  اپر  ہووے تھو۔
ظاہر  ہے  ارا  جِہڑی  قوم  کو  گُزارو ماڵ  چوکھراں  نا  پاڵݩ  اپر  ہووے  واہ   خوشحالی  نِیہہ ہو سکتی تَے  جد  خوشحالی  نِیہہ تَے فِر  امن و  امان  کِتُوں  ہووے۔
اِس  وجہیا  ناڵ  یہ  لَوک آپ  ما  گھوڵ  لڑائی  کریں  تھا  ایک  قبِیلو  دُوجا  قبِیلہ  اپر  حمڵو کر  کَے  اُس  کو  ماڵ  چوکھر  کھس  لیئے  تھو۔  تَے  اِس  طرحیا  لڑائی  جھگڑا  ہمیشاں  ہوویں  تھا  تَے   اُت  کُجھ  لَوک  تجارت  بھی  کریں  ہوویں تھا۔
یہ  لَوک  اپݩو  سمیان  لے کَے  یمن  تَے  شام  چلیں  ہوویں  تھا  بارے  رستاں  کی  خرابی  تَے  بد  امنی  کی  وجہیا  ناڵ  اُنھاں  نے تجارت  ما ترقی  نہ  کر  سکی۔
مذہبی  حالت:  نبیِؐ  عربی  کی  پَیدائش  تیں  پَہلاں  عرب  کا  لَوکاں  کی  مذہبی  حالت  بھی  چنگی نِیہہ تھی  کَہݩ  نا  تَے  ویہ  حضرت  اِبراہیمؑ  کا  منݩ آڵا  تھا  بارے  سچ  تَے  یوہ  ہے  جے  حضرت  اِبراہیمؑ  کا  دِین  ناڵ  اُنھاں  کو  کوئے  تعلق  نِیہہ تھو  مُچ  سارا  قبِیلا  تَے  بڑا  پکا  بُت  پرست  تھا    خُدا  کا  پاک  گھر   یعنی   کعبہ  ما  جِہڑو  حضرت  اِبراہیمؑ  نے   خُدا  کی عِبادت  واسطے  نوئیں  سِرے  بݩایو  تھو  اُس  ما  360    بُت  رکھیا  وا  تھا۔
سیاسی  حالت:  عرب  کا  لَوک  مُچاں  قبِیلاں  ما  بنڈیا  وا  تھا  تَے  ہر  قبِیلا  کو  اپݩو  سردار  تھو  
بے شک  یہ  سردار  بادشاہ  نِیہہ  ہوویں  تھا  بارے  اپݩا  قبِیلا  ما  اِنھاں  کو  اوہی  رُتبو  تَے اختیار  ہووے تھو  جِہڑو  بادشاہواں  کو  ہووے  تھو۔
مہارا  پیارا  نبی  صلی الہی علیہ وسلم  کی  پَیدائش  کَے  بِڵے  مکہ  شرِیف  کو  سردار  اُنھاں  کو  دادو  عبدالمُطلب  تھو۔  اِس  تیں  علاوہ  رُوم  تَے  اِیران  کی  حداں  اپر  بسݩ  آڵا  کُجھ  عرب  قبِیلاں  ما  باقاعدہ  ریاست  بھی  بݩی  ویں  تھیں  بارے  اُنھاں  کا  بڑا  رُوم  تَے  اِیران  کا  بادشاہاں  کَے  تحت  ہوویں  تھا۔
اخلاقی  حالت:  عرباں   کی  اخلاقی  حالت  بھی  مُچ  خراب  تھی  یہ  لَوک  ہمیشاں  آپ  ما  لڑیں  ہوویں  تھا کئی  وار  نِکِیاں  نِکِیاں  گلاں  اپر  لڑائی  چھِڑے ہووے تھی  تَے  ورساں  تُوڑی  ہووے تھی  جُوؤ  کھِیڈݩ  کو  بڑو  رواج  تھو  تَے  شراب  پِیݩ  اپر  فخر  سمجھیں  تھا    تَے  کُجھاں  کُنباں  ما  دھِیاں  نا  زِندہ  د فنان  کو  بھی  رواج  تھو۔
کُجھ  گل  اُنھاں  ما  چنگی  بھی  تھِیں یہ  لَوک  تلوار  کا  عادی  تھا  تَے  زُبان  کا  پکا  تھا  مِزمان  کی خِذمت  تَے سخاوت  کو  بھی  اُنھاں  ما  رواج  تھو۔

عرب  کا  خاندان:
تارِیخ  کا  عالم  عرب  کا  رَہݩ  آڵاں  نا  جِہڑا  حضرت  نُوحؑ  کا  پُوت  سام  کی  پِیہڑی  بِچُوں  ہیں  ترواں  طبقاں  ما  بنڈیا  وا  ہیں  
عرب  بائدہ ،  عربِ  عاریہ  تَے  عربِ  متعربہ۔
1;  عربِ  بائدہ،  یہ  عرب  کا  ویہ  پراݩا  (قدِیم)  لَوک  ہیں  جِن  کو  ہُݩ  ناں  نشاݩ  نِیہہ  رہیو  اِنھاں  ما  عاد،   ثمُود،  جدیس،  طسم،  عملاق ، ایتم،  جرہم،  تَے  جاسم  شامل  ہیں  اِنھاں  بِچُوں  مُچ  سارا  خُدا  کا  عذاب  ناڵ  ہڵاک  ہو  گیا۔
2:    عربِ  عاریہ:  یہ  یمن  تَے  اُس  کَے  آس  پاس  کا  علاقاں
کا  رَہݩ  آڵا  لَوک  ہیں  تَے  یہ  بنو  قطحان  کہاویں  بنو  جرہم  تَے  بنو  میعرب  اِنھاں  ہی  کی  شاخ  ہیں ۔  بنو  معیرب  بِچُوں  عبد شمس  جِہڑو  سبا  کا  ناں  ناڵ  مشہُور  ہے  یمن  کا  سارا  قبِیلاں  کو  جد  بڑو  دادو  ہے  اِسے  نے  یمن  کو  بڑو  شَہر  مارب  بسایو  تھو  تَے  اُت ترَے  پہاڑاں  کَے  بِچکار  ایک  بڑو  بند  بݩایو  تھو  اُس بند  ما  مُچاں  چشماں  کو  پاݩی آ  کَے   جمع  ہووے  تھو  جِس  تیں  اُچی  جایاں  کا  کھیتاں  تَے باغاں  نا  پاݩی لاݩ  ہووے  تھو۔  یوہ  بند  کُجھ  مُدہ  تیں  کاہڈ  کمزور  ہو  کَے  ٹُٹ  گیو  جِس  کی  وجہیا  تیں  سارا مُلخ  ما  سلاب  آ  گیو  تھو  اِس  سلاب  کو  زِکر   قُران  مجِید  ما  بھی  آیو ہے  تَے  عرب  کی کہاݩِیاں  تَے  شعراں  ما بھی  مُچاں  جایاں  ما  مشہُور ہے  تَے  اِس  سلاب  کی  تُباہی  ناڵ  یمن  کا  مُچ  خاندان  دُوجا  علاقاں  ما  جا  بسیا  تھا ۔ٕ
3:  عربِ  مستعربہ:  
یہ  حجاز  تَے  نجد  وغیرہ   کا  بسݩ  آڵا  ہیں  تَے  حضرت  اِسماعیلؑ  کی  اوڵاد  بِچُوں  ہیں  اِنھاں  ما  مُچ  سارا  قبِیلا  ہیں  جِنھاں  ما  ربیعہ  تَے  مُضر    مشہُور ہیں  مضر ہی کی ایک شاخ  قُریش بھی ہے   جِہڑی ناڵ  نبیِ  عربیؐ   کو  تعلق  ہے۔  عربِ مستعربہ کو بنو  عدنان  بھی کہیں ۔
قُریش:  عرب  کا  سارا  قبِیلاں  ما  خاندان ِ  قُریش  نا  ایک  خاص  رُتبو  حاصل  تھو۔  کعبو  جِہڑو  سارا  عرب  کو  دینی  مرکز  تھو  اُس  کا  متولی  یہ  ہی  قُریش  تھا  تَے  مکہ  شرِیف  کی  ریاست  بھی  اِنھاں  ناڵ  تعلق  رکھے  تھی  قبِیلہِ  قُریش  کی  بڑی  شاخ  یہ  تھیں، ہاشم،  امیہ،  نوفل،  عبدالدار،  اسد،  تیم،  مخزُوم،  عدی ،   جمح  تَے  سم۔
مکہ  شرِیف  کی  ساری  زِمہ داری  کا  عُہدہ  اِنھاں  ہی  شاخاں  ما  بنڈیا  وا  تھا۔
اِنھ  عُہداں  تَے  اِنھاں  کا  زِمہ داراں  کی  تفصِیل  یاہ ہے.
۱۔  سدانہ  یعنی  کعبہ  کی  حفاظت  تَے اُس کی  خذمت :
 کُنجی  کعبہ  کا  محافظ  کوڵ    ہی  ہووے تھی  تَے  اوہی  لَوکاں  نا اُس  کی  زیارت  کراوے  ہووے  تھو  یوہ  عُہدو  بنی ہاشم  کا  خاندان  ما  تھو  تَے  نبیِ عربیؐ کی   پَیدائش  کا  زمانہ  ما  آپؑ  کا  دادا  عبدالمُطلب  اِس  عُہدہ  اپر  مُقرر  تھا۔
2:  سقایہ:
یعنی  پاݩی  کو  اِنتظام :   مکہ  شرِیف  ما  پاݩی کی  کمی  تھی  حج  کا  موقع  اپر  ہزاراں  حاجی  بٹلا  ہوݩ  ناڵ  پاݩی  کو  خاص  اِنتظام  کِیو  جائے  تھو  اِس  کی  صُورت  یاہ  تھی  جے  چمڑہ  کا  حوض  بݩا  کَے  ویہ کعبہ  کا  صحن ما  رکھیا  جائیں  تھا  تَے  آس  پاس  کا  چشماں  تیں  پاݩی  منگا  کَے  ویہ  بھریں  تھا  جد  تُوڑی  زم  زم  کو  چشمو  دوبارہ  صاف نہ  ہو  گیو  یوہی  کم  جاری  رہیو۔
سقایہ  کی  خذمت   بنی  ہاشم  کَے  زِمہ  تھی ۔
3:  رفادہ:  حاجِیاں  کی  مِزمانی  واسطے  قُریش  کا  سارا  خاندان  ایک   قِسم  کو چندو  دہیں  تھا۔  اُس  چندہ  ناڵ  غرِیب  حاجِیاں  کا  کھاݩ  پِیݩ  کو  اِنتظام  کرݩ  ہووے تھو ۔  یہ  خذمت  پَہلاں  بنی  نوفل  کَے  سُپرد  تھِیں  تَے  فِر  بنی ہاشم  کا  حِصہ  ما  آئِیں۔
4:  عقاب:  
یوہ  قُریش  کا  قومی  جھنڈا  کو  ناں  تھو  جد  لڑائی  کو  زمانو  ہووے تھو  تَے  یوہ  جھنڈو  کڈھیں  تھا  تَے  کدے  اِتفاق  ناڵ  کوئے  بڑو آدمی  جھنڈو  چاݩ  واسطے  تجویز  ہویو  تاں  اُس  نا  یوہ  جھنڈو  دیݩ  ہووے تھو  نِیہہ تَے  جھنڈا  کو  محافظ  بنی  امیہ کا  خاندان  تیں  ہووے تھو  تَے  یہ  خذمت  کرے  تھو۔
5:  ندوہ:
یاہ  مکہ  کی  قومی  اسمبلی  تھی  قُریش  مشورو  کرݩ  واسطے  اُتے  بٹلا  ہوویں  تھا  تَے  جنگ  تَے  صُلح  تَے  دُوجا  بڑا  بڑا  کماں  (معاملاں)  کا  فَیصلہ  ہوویں  تھا۔  ندوہ  کو  اِنتظام  بنی عبدالدار کَے زِمے  تھو۔
6:  قیادہ:
  یعنی  قافلہ  کی  راہنمائی۔
یوہ  کم  جِس  آدمی  کَے  زِمے  ہووے  تھو  اوہ  تجارت  تَے  لڑائی  کا  سفراں  ما  قافلہ  کی  راہنمائی  کرے تھو  یوہ  عُہدو  بنی امیہ  کوڵ  تھو  تَے  اِسلام  کا  شِرُوع  ما  حضرت  معاویہؓ  کو  باپ  ابو  سفیان  کو  یوہ  عُہدو  تھو۔
7:   مشورہ:  جِہڑا  آدمی  کوڵ  یوہ  عُہدو  ہووے  تھو  اُس  ناڵ  خاص  معاملاں  ما  مشورو  کریں  تھا  قُریش  کِسے  معاملہ  کو  آخری  فَیصلو  کرݩ  تیں  پَہلاں  مشِیر  کی  رائے  لیں  یوہ  عُہدو  بنی اسد  کوڵ  تھو۔
8:   قبہ:  جد  مکہ  آڵا  لڑائی  واسطے  نِکڵݩ  کو  اِرادو  کرݩ  لگیں تھا  تَے  ایک  تمُو  لایو  جائے  تھو  اِس تمُو  ما  لڑائی  کو  سمان  بٹلو  کریں  تھا۔  یہ  زمہ داری بھی  قُریش  کا  خاندان  کَے  زِمہ تھی۔
9:   حکومتہ:  یعنی آپس  کی لڑائی  جھگڑاں  کو  فَیصلو  کرنو۔  
10:  سفارہ  یعنی   پَیغام رسائی:  جد  کِسے  دُشمݩ قبِیلاں  ناڵ صُلح  کی  گل  ہووے تھی  تَے  کِسے  سمجھدار  آدمی  نا  اِس  کم  واسطے  مُقرر  کریں  تھا۔
اِسلام  کا  شِرُوع  ما  قُریش  کا  آخری  سفِیر  حضرت  عمرؓ  بن  خطاب  ہوویں  تھا۔
اِس  تفصِیل  تیں  پتو  لگو ارا  قُریش  عرب کو  سارا  تیں  عِزت  آڵو  قبِیلو  تھو  تَے  فِر  قُریش  ما  بھی  بنی ہاشم  کو  خاندان  سارا ں  تیں  زیادہ  عِزت  دار  تھو  کِیُوں  جے  بڑا  بڑا  عُہدہ  اُنھاں  ہی کوڵ  تھا ۔
عرب  کا  میلا:
عرب  ما  مَیلاں  کو  بھی  رواج  تھو  رجب  زِیقعد   زی الحج  تَے محرم  کا  چار  مہِینہ  مَیلاں  واسطے  مُقرر  ہوویں  تھا  اِنھ  مَیلاں  ما  سارا  عرب  کا  لَوک  بٹلا  ہوویں  تھا  اِس  واسطے  اِنھ  چواں  مہِینہ  ما  لڑائی  نِیہہ  کریں  ہوویں  تھا۔
اِنھ  مَیلاں  ما  سارا  تیں  بڑو  مَیلو  عکاظ  کو  تھو  جِہڑو  مکہ  کَے  کوڵ طائف  کَے  نیڑے  لگے  ہووے  تھو  عرب  کا سارا  قبِیلاں  کا  تمُواں  ناڵ  مِدان  بھرے  جائے  تھو  بِیہہ دھیاڑا ں  تُوڑی  لیݩ  دیݩ  مُشاعراں  تَے  جلساں کی  روݩق  لگی  رہے  تھی۔
بڑا  بڑا  چوٹی  کا  شاعر  آ  کَے  اپݩو  کلام  سُݩاویں  تھا  تَے  داد  حاصل  کریں  تھا اِس  مَیلا  ما ۔  جد  کہ  سارا  عرب  کا  قبِیلا   بٹلا  ہوویں  تھا  اِس  واسطے  اُنھاں  کا  جھگڑاں  کو  فَیصلو  بھی  ہووے تھو۔
واقعیو  فِیل(ہاتھی  کو  واقعیو) :
اِسلام  تیں  پَہلاں  کو  ایک  یادگار  واقعیو  ہے  چھِیویں  صدی  عیسوی  کَے  بِچکار  یمن  کو  ایک  امِیر  ابرہہ عیسائی  تھو،  اوہ   حبش  کی  عیسائی  حکومت  کَے  ماتحت  تھو ابرہہ  نا  مذہب  کی  تبلِیغ  کو  بڑو  خیال تھو  تَے  اُس  نے  اپݩا  مُلخ  کا  صدر    مُقام  صنعا  ما  ایک  شاندار  گرجو  بݩایو  تَے  عرب  کا  لَوکاں  کو  دھیان  اُنگا  کریو  ارا  ویہ  کعبہ  شرِیف  کو  حج تَے  طواف  کرݩ  کَے  بجائے  اِس  گرجا  کو    صُبح  تے طواف  کریں۔ ابرہہ  کو  مقصد  یوہ  تھو  ارا  اِس  طرحیا  عرب  کا  لَوکاں  نا  عیسائی  بݩاوے۔
عرب  کا  مُچاں  قبِیلاں  نے  ابرہہ  کو  حُکم  منݩ  تیں  اِنکار  کریو  اِس  اپر  اوہ  سڑ  گیو  تَے  سوچݩ لگو  ارا  خانہ  کعبہ  نا  تُباہ  کر  کَے  گل  ہی  مُکا  چھُڑُوں۔  فِر  اوہ  مُچ  بڑی  فوج  لے کَے  جِس ناڵ  تیراں  (13)  ہاتھی  بھی  تھا  کعبہ  نا  تُباہ  کرݩ  واسطے  چلے  گیو  اُس  کی  فوج  جِس  بِڵے  مکہ  کَے  نیڑے  پَوہچی  تَے  اُس  نے  مکہ  کا  لَوکاں  کو  مُچ  سمان  لُٹیو  جِس  ما  مہارا  نبیِ  عربیؐ  کا  دادا  تَے  مکہ  کا  سردار  حضرت  عبدالمُطلب  کا  دو  سو  اُونٹھ  بھی  تھا۔
عبدالمُطلب   ابرہہ  کوڵ  گیا  ابرہہ  نے  اُنھاں  کی  بڑی عِزت  کری   تَے  اپݩے  ناڵ  بِساڵیا  تَے  فِر  آݩ  کی  وجہیا  پُچھݩ  لگو  ویہ  کَہݩ لگا  اخے  تیرا  سُپاہی  میرا  دو  سو  اُونٹھ  ہک  کَے  لے  آیا  ہیں  ویہ  موڑ  کَے  دوا  چھُڑ۔  ابرہہ  کَہݩ لگو  اخے  اَو  مکہ  کا  سردار  ہُوں  حریاݩ  ہُوں  ارا  توں  اپݩا  اُونٹھاں  بارے  کَہہ  لگو وو  کعبہ  کی  کائے  گل  نِیہہ  کرتو  جِس  نا  ہُوں  تُباہ  کرݩ  واسطے  آیو  ہاں؟
عبدالمُطلب  اُس  نا  اگا  تیں  کَہݩ  لگا  اَے  بادشاہ  میرا  تَے  اُونٹھ  ہیں  منّا  تَے  اُنھاں  کی  فِکر  ہے  کعبہ  جِہڑا  کو  ہے  اوہی  اُس  کو  اِنتظام   کرے  گو۔
ابرہ  نے  جے  سُݩیو  تَے  چُپ  ہو  گیو  تَے  حضرت  عبدالمُطلب  کا  اُونٹھ  موڑ  کَے  دیݩ  کو  حُکم  کریو۔  
ابرہہ  کوڵُوں  مُڑ  کَے  حضرت  عبدالمُطلب  کعبہ  ما  گیا  اُس  کو  کونو  نپڑ  کَے  ربّ  اگے  اُس  کی  حفاظت  کی  دُعا  کری  تَے  فِر  سارا  مکہ  کا  لَوکاں  نا  لے  کَے  کوڵ  کِیاں  پہاڑِیاں  ما  چھپ  رہیا ۔  اللّہ  نے  عبدالمُطلب  کی دُعا  قبُول  کری  تَے  جِسو  ہی  ابرہہ  نے  مکہ  ما  (داخل)  بڑݩ  کو  اِرادو  کریو  تَے  کئِیں  ہزار  پرِندہ  اُڈتا  آ  گیا  اُنھاں  کِیاں  چُنج  تَے  پنجاں ما  نِکا  نِکا  کنکر  (بٹا)  لیا  وا  تھا  تَے  یہ  کنکر  ابرہہ  کی  فوج  اپر  مارݩ لگا   کنکر  نِیہہ  تھا  بارے  اللّہ  کو  عذاب  تھو  جِہڑا  کا  سِر  اپر  بھی  ویہ  کنکر  لگا  اوہ  مر  گیو  ابرہہ  کی  ساری فوج  تِتر  بِتر  ہو  گئی   تَے  اُس  کا  ہاتھِیاں  نے  اُس  کی  فوج  پَیراں  ہیٹھ  مڵ  کَے  مار  چھُڑی۔  ابرہہ  اپݩا  کُجھ  سنگِیاں  ناڵ  نس  کَے  یمن  پوہچ  گیو  تَے   کُجھ  مُدہ  بعد  اوہ  مر  گیو  مکہ  کا  لَوک  اِس  غَیبی  فتح  اپر  خُوشی  مناݩ  لگا  تَے  اُس  نا  آݩ  آڵا  کِسے  واقعیہ  کی  چنگی  نشاݩی  سمجھݩ  لگا۔
ولادت  با  سعادت:
واقعہ  فیل  تیں  کُجھ  ہی دھیاڑاں  بعد  اُسے  سال  مکہ  کَے  مُقدس  شَہر    تَے  قُریش  کا  عِزت  آڵا   خاندان  ما  اُنھ  کا  محترم  سردار  حضرت  عبدالمُطلب  کا  پُوت  حضرت  عبداللّہ کَے  ڈیرے  مہارا  تھہارا  آقا  محمد  مُصطفٰےؐ  پَیدا  ہویا  آپؐ  کی  ولادت  12 ربیع الاول  سنہ  فِیل  مُطابق  20  اپریل  سنہ571 ء  سوار  کَے  دھیاڑے  ہوئی۔
آپؐ  کی  پَیدائش  تَے  حضرت  عیسیٰؑ  کی  پَیدائش  کَے  بِچکار  571  سال  ہیں ۔  حضرت عیسیٰؑ  تَے  حضرت  مُوسیٰؑ  کَے  بِچکار  1716  سال  ہیں  تَے  حضرت  مُوسیٰؑ  تَے  حضرت  اِبراہیمؑ  کَے  بِچکار  زمانہ  545    سال  ہے۔  
تَے  حضرت  اِبراہیمؑ  تَے  طُوفانِ  نُوحؑ  کَے   بِچکار  کو  زمانو  1081   سال  ہے  تَے  طُوفانِ نُوحؑ  تَے  حضرت  آدمؑ  کا  زمانہ  کَے  بِچکار   کو  زمانو 2242  سال  ہے۔  
اِس  حساب  ناڵ  آپؐ  کی  پَیدائش  تَے  حضرت  آدمؑ  کَے بِچکار  6155  سال  کی  مُدت  ہووے۔
پِیہڑی   (نسب  نامو):
باپ  داہرُوں  آپؐ  کو  شجرو  اِس  طرحیا  ہے
حضرت  محمد  مُصطفٰےؐ    عبداللہ۔  عبدالمُطلب۔  ہاشم  ،  عبدمناف،  قصی،  کلاب،  مرہ ،   کعب،  لوئی ،  غالب،  قُریش،  مالک،  نضر،  کنانہ،  خزیمہ،  مدرکہ،  الیاس،  مضر،  نزار،  معد،  عدنان،
عدنان  تیں  بعد  شجرہ  نسب  مُبارک  کی  کڑِیاں  ما  تارِیخ  داناں  کو  اختلاف  ہے  بارے  اِس  گل  اپر  ساراں  کو  اِتفاق  ہے  ارا  یوہ  سلسلو  حضرت  اسمعٰیلؑ  ذبیع اللہ  علیہ السلام  ناڵ  مِلے۔
والدہ  مُحترمہ  کی طرفُوں  آپؑ  کو (  سلسلو)  شجرو  اِس  طرحیا  ہے  محمد  مُصطفٰے  صلی اللہ علیہ وسلم  آمنہ،  وہب،  عبد مناف،  زُہرہ،  کلاب۔  کلاب  تیں  بعد  شجرو  اوہی  ہے  جِہڑو  پَہلاں  لِکھیو ہے۔
یتِیمی:
(پاک  نبیؐ)  سرکار  اپݩی  پَیدائش  تیں  دو  مہِینہ  پَہلاں    ہی    باپ  کا  سایہ  تیں  محرُوم  ہو گیا  تھا)۔
پاک  نبیؐ  کی پَیدائش  تیں  دو  مہِینہ  پَہلاں  اُنھاں  کا  والد  (باپ)  عبداللہ  فوت  ہو  گیا  تھا۔
آپؐ  کا  والد  حضرت  عبداللہ  تجارت  واسطے  مُلخ  شام  داہر  گیا  تھا  راہ  ما  نجوڑ  ہو  گیا  تَے  مدِینہ  ما  اپݩا  ننھیاڵ  قبِیلہ  بنی نجار  ما  رہ  گیا   تَے  اُتے  فوت  ہو  گیا  اُنھاں  نے  اپݩے  پِچھے  پنج  اُونٹھ  تَے  ایک  نوکراݩی  وراثت  ما  چھوڑی۔
رضاعت:
عرب  کا شرِیف  لَوکاں  کی رسم  تھی  ارا  ویہ  اپݩا  بچاں  نا  گراواں  ما  دائِیاں  کَے  سپُرد  کریں  تھا  جے  اُت کی  صاف  تَے  تازی  ہوا  ما  اُنھاں  کی  صحت  بھی  چنگی  رہے  تَے  اُنھاں  کا  اخلاق  بھی  ٹھِیک  رہیں  تَے  اُسے  رواج  کَے  مُطابق  عبدالمُطلب  نے  اپݩا  پیارا  پوتا  نا  قبِیلہ  بنو  سعد  کی  ایک  بی بی  حضرت  حلیمہؓ  کَے  حوالے  کریو۔
حضرت  حلیمہ  نے پاک  نبیؐ  چار  سال  تُوڑی  اپݩا  ڈیرا  کی  روݩق ما  رکھیو  تَے  اُسے  بِڵے  اُنھ  کَے  ڈیرے  بڑِیں  بڑِیں  برکت  ظاہر  ہوئیں۔
شق صدر:
جد  پاک  نبیؐ  چار  سال  کا  تھا  تَے  ایک  عجِیب  واقعیو  پیش  آیو  ایکݩ دھیاڑے  آپؐ  بستی  کَے  پِچھے  اپݩا  دُدھ  بھائی  ناڵ  بکری  چاریں  تھا  جے  اچانک  دو  آدمی  چِٹا  چِیڑا  لایا  وا  آپؐ  کَے  اگے  آ  کھڵا  ہویا۔  اُنھاں  نے  آپؐ  زمِین  اپر  لمو  کریو  تَے  سِینو  مُبارک چاک  کر  کَے  اُس  بِچُوں  کائے  چِیز  کڈھ  کَے  سٹ  چھُڑی  تَے  فِر  اِسے  طرحیا  سِینو  جوڑ  چھُڑیو  تَے  دواں  مُونڈھاں  کَے  بِچکار  نبوت  کی  مُہر  لا کَے  غَیب  ہو  گیا۔
یوہ  عجِیب  واقعیو  دیکھ  کَے  آپؐ  کو  بھائی  دوڑتو  ڈیرے  گیو  تَے  اپݩا  ماں  باپ  نا  ساری  گل  دسی  تَے  ویہ  دوئے  بیوی  خاوند  دوڑتا  دھاتا  چراگاہ  پَوہچیا   دیکھیو تَے حضُورؐ  کو  رنگ  فق  ہویو  وو  تھو  اُنھاں  نے  اوہ  ایک  دم  سیِنا  ناڵ  لایو  تَے  پُچھݩ  لگا  لال کے  گل  ہوئی   کِیُوں  ڈریا  وا  ہیں؟  حضُورؐ  نے  بھی  واہی گل  دسی  
حضرت حلیمہؓ  تَے  اُنھاں  کا  ڈیرا  آڵا  نے    تسلی  دِتی  تَے  ڈیرے  لے  آیا  بارے  اِس  واقعیہ  تیں  بعد  حضرت  حلیمہؓ  پریشان  ہو  گئیں  ارا  اِس  وار  تَے  اللہ نے خَیر  کری  تَے  جے  فِر  کدے  کوئے  اِسو  واقعیو  ہویو  تَے  کے  ہووے  گو  اِس  واسطے  بھانویں  دِل  نِیہہ  کرے  تھو  بارے  مجبُور  ہو  کَے  حضُورؐ  نا  لے کَے  مکہ  چلے  گئی  تَے  حضرت  آمنہؓ  کی امانت  اُنھاں  کَے  حوالے  کر  چھُڑی۔
یسیری؟:
پاک  نبیؐ  کی عمر  چھے  سال  کی  تھی  جد  آپؐ  کی  ماں  آپؐ  نا اُنھاں  کا  باپ  کا  ننھیاڵ  مدینہ  پاک  ما  لے  گئیں۔  مُڑتاں  راہ  ما  نجوڑ  ہوئِیں  تَے  ابوا  کی  جا  ما  فوت  ہو  گئِیں ۔  فِر  آپؐ  نا  پاڵݩ  کی  سعادت  آپؐ  کی  نوکراݩی  ام ایمن  کا حصہ  ما  آئی  تَے  نِگرانی  کی عِزت  آپؐ  کا  دادا  عبدالمُطلب  نا حاصل  ہوئی۔  حصرت  عبدالمُطلب  اپݩا  ہونہار  پوتا  ناڵ  بڑی  محبت  کریں  تھا۔
تَے  ویہ  کہیں  ہوویں  تھا  ارا  میرا اِس  پُوت  کی  بڑی شان  ہے۔
دادا  کی  وفات:
دو  سال  بعد  آپؐ  کا دادا  حضرت  عبدالمُطلب  بھی  فوت  ہو  گیا  موت  کَے بِڵے  اُنھاں  کی  عمر  140  سال  تھی۔
حضرت  عبدالمُطلب  کی  وفات  تیں  بعد  اُنھاں  کا  پُوت  تَے  پاک  نبیؐ  کا چاچا  ابو طالب  کا  حِصہ  ما  یاہ  دولت   آئی تَے  ویہ  حضُورؐ   کی سرپرستی  (نِگرانی)  کرݩ  لگا۔
ابو طالب  بھی  اپݩا  بھتِیجا  ناڵ  بڑی  محبت  کریں تھا  جِت  کِتے  بھی  جائِیں  تھا  اِنھاں  نا  اپݩے  ناڵ  لے  چلیں  ہوویں  تھا  تَے  جد  سوئیں  تھا  تَے  اپݩے  ناڵ  سواڵیں  تھا  کِسے   بِڵے  بھی  اکھاں  تیں  اوہلے  نِیہہ  ہوݩ  دہیں  تھا۔
بارے  اُنھاں  نے  آپؐ  کی  تعلیم  کو  کوئے  بندوبست  نہ  کریو  اِس  زُمانہ  ما   پڑھݩ  لِکھݩ  کو  کوئے  رواج  بھی  نِیہہ  تھو  تَے  فِر  اللہ  کی  مرضی  بھی  یاہی  تھی ارا  اوہ  ایک  اُمی  (غَیر  تعلیم  یافتہ)  نا  دُنیا  بھر  کی  قوماں  کو  اُستاذ  بݩاوے  تَے  اپݩی  قُدرت  کو  نظارو  دسے۔


مُلخِ  شام  کو  سفر:
جد  پاک  نبیؐ  کی  عمر  مُبارک  تیراں  (13)   سال  ہوئی  تَے  آپؐ  نے  اپݩا  چاچا
 ابو طالب  کَے  ناڵ  شام  کو  پَہلو سفر  کریو  جد  قافلو  شَہر  بصٰری  پَوہچیو  تَے  اُت  ایک  عیسائی  راہب  بُحیرا  نے  آپؐ  ڈِٹھو  بحیرا  نے  آپؐ  ما  نبوت  کی  نشاݩی  دیکھ  کَے  آپؐ  کا  چاچا  ابوطالب  نا  مشورو  دِتو  ارا  تم  اِنھاں  نا  لے  کَے  ڈیرا  نا  مُڑ  جاؤ   اُس  نا  ڈر  تھو  ارا  یہودی  آپؐ  نا  قتل  نہ  کر  چھُڑیں  اِس  واسطے  ابو طالب  آپؐ  نا  لے کَے  مکہ  مُڑ  کَے  آ  گیا۔


حلفِ فضول:
حضُورؐ  کی  عمر  مُبارک  پندراں  (15 )  سال  تھی  تَے  آپؐ  کا  دُوجا  چاچا حضرت  زبیر  کا  کَہݩ اپر  قُریش  کا  قبِیلاں  نے  ایک  معاہدو  کریو  ارا  جے  کدے  مکہ  ما  کوئے  مظلُوم  آیو  اوہ  اپݩو  ہووے  یا  غَیر  ہم  اُس  کی  حمایت  کراں  گا  تَے  پاک  نبیؐ  نے بھی  اِس  معاہدہ  ما اگے بدھ  کَے  حِصو لِیو۔
شام کو  دُوجو  سفر:
پنجی (۲۵)  سال  کی  عمر  ما  پاک  نبیؐ  نے  شام  داہر  دُوجی  واری  سفر  کریو  اِس  وار  آپؐ  مکہ  کی  ایک  ماڵدار  بی بی  حضرت  خدیجہؓ  کی  طرفوں  تجارت  واسطے  تشرِیف  لے گیا  تھا  تَے  اِس  سفر ما  آپؐ  کَے  ناڵ  حضرت خدیجہؓ  کو  غُلام  مسیرہ   بھی  تھو۔
اِس  سفر  ما  آپؐ  کی  مُلاقات  فِر  ایک  راہب  ناڵ   ہوئی  جِس  کو  ناں  نسطورا تھو  بحیرا  کی  طرحیا   نسطورا  نے  بھی  آپؐ  ما  نبوت  کی  نشاݩی  دیکھِیں  تَے  آپؐ  کی رسالت  کی  پیش  گوئی  کری  آپؐ  نا  اِس  سفر  ما  مُچ  منافو  ہویو۔
حضرت  خدیجہؓ  ناڵ  نِکاح:
تجارت  ما  پاک  نبیؐ  کی  بڑی  کامیابی  دیکھ  کَے  تَے مسیرہ  توں  آپؐ  کا  عُمدہ  اخلاق  کو  سُݩ  کَے  حضرت خُدیجہؓ  آپؐ  تیں  مُتاثر  ہو  گئِیں اُنھاں  نے  آپؐ  کوڵ  اپݩی  نوکراݩی  چلا  کَے  آپؐ  ناڵ  نِکاح  کی  درخاس  کری  جِہڑی  آپؐ  نے  من  لئی  تَے  اِس  طرحیا  حضرت  خدیجہؓ  ناڵ  آپؐ  کو  پَہلو  نکاح  ہو  گیو۔  نِکاح   کَے  بِڵے  حضرت خدیجہؓ    بیوہ  تھِیں  تَے  اُنھاں  کی  عمر  چاہڵی  سال  تھی  تَے پاک  نبیؐ  کی  عمر  مُبارک  پنجی (25)  سال  تھی  حضرت خدیجہؓ   آخر  تُوڑی  آپؐ  کی  باوفا  تَے  خذمت کرݩ  آڵی  بیوی  رہیں  تَے  حضُورؐ  نے  بھی  دُوجو  بیاہ  نہ  کریو  جد  تُوڑی  ویہ  زِندہ  رہیں۔
حضرت خدیجہؓ   تیں  حضُورؐ  کا  دو  صاحبزادہ  تَے  چار  صاحبزادیں  پَیدا  ہوئِیں  صاحبزادہ  تَے  نِکی  عمر  ما ہی  فوت  ہو  گیا  بارے  ترَے  صاحبزادِیں  بڑی  ہوئِیں  تَے  اُنھاں  نے  اپݩی  اکھیں  اپݩا  باپؐ  کی  عظمت  تَے  جلال  ڈِٹھو۔  اُنھاں  بِچُوں  سارِیاں  تیں  نِکی  حضرت  فاطمہ زُہراؓ  تھِیں  اُنھاں  کو  بیاہ  آپؐ  کا  چاچا زاد  بھائی  حضرت  علیؓ  بِن ابوطالب  ناڵ  ہویو۔

ایک  بڑو  فَیصلو:
پاک  نبیؐ  کی  عمر  مُبارک  (35)  سال  کی  تھی  جد  قُریش  نے  خانہ کعبہ  کی  عمارت  جِہڑی  مُچ  پراݩی  ہوئی  وی  تھی  نوئِیں  بݩائی  عمارت  تَے  بݩ گئی بارے  جد  حجر  اسود  لاݩ  کو  بِڵو  آیو  تَے  اُنھاں ما  جھگڑو  ہو  گیو  ہر  (قبِیلو  چاہوے تھو)  قبِیلا  کی  مرضی  تھی  ارا  یاہ  عِزت  اُس  نا  مِلے  آخر کار  یوہ  فَیصلو  ہویو  ارا  نِکی  لو  جِہڑو  آدمی  ساراں  تیں  پَہلاں  حرم  ما  آوے  اوہ  اِس  جھگڑا  کو  فَیصلو  کرے گو۔  دُوجے  دھیاڑے  نِکی  لو  سب  تیں  پَہلاں  حرم  ما  آݩ  آڵا  پاک  نبیؐ  تھا۔  فِر  آپؐ  نے  حُکم  کریو  ارا
 حجرِ اسود  نا  ایکݩ  چادر ما   رکھو  تَے  ہر  ایکݩ  قبِیلا  کو  ایک  ایک  بڑو  آدمی  اُس  کا  کنارا  نا  نپڑے  تَے اِس  طرحیا  سارا  رڵ  کَے  اِس  نا  چاویں۔
حضُورؐ  کا  اِس  فَیصلہ  تیں  سارا  خوش  ہو  گیا  ساراں  نے  اِتفاق  ناڵ  مِل  کَے
  حجر اسود  چایو  تَے  جد  اوہ  اپݩی  جا  پَوہچ  گیو  تَے  پاک نبیؐ  نے  چادر بِچُوں  چا کَے  اپݩا  مُبارک  ہتھاں  ناڵ  لا  چھُڑیو۔
نبوت  تیں  پَہلاں  آپؐ  کی سِیرت:
پاک  نبیؐ  کی  پاک  حیاتی  کی  پَہلی  ہی  پوہڑی  اعلیٰ  اخلاق  تَے  سوہݩِیاں  صِفتاں  آڵی  تھی۔  آپؐ  نے  کدے  مندی  کھیڈاں  ما  حِصو  نِیہہ لِیو  تَے  مُشرکاں  کا  مَیلاں  ما  قدم  نہ  دھریو  شراب  کدے  مُنہ  کَے  نیڑے  نِیہہ  آݩی  تَے  بُتاں  کا  ناں  اپر  ذبح  کریا  وا   جانوراں  کو  ماس  نِیہہ  چکھیو۔
سچائی  ایمانداری  تَے  چنگا معاملاں  کا  کم  آپؐ  کا  کردار  کی  اِسِیں  صِفت  تھِیں  جِنھاں  نا  دُشمݩ  بھی  منیں  تَے  اُنھاں  ہی  صِفتاں  کی  وجہیا  ناڵ  آپؐ  اپݩی  قوم  ما  امِیں  کا  لقب  ناڵ  مشہُور  تھا۔ یوہ  بھی  مننو  پوئے  ارا  یہ  صِفت  آپؐ  ما  اللہ  داہرُوں  تھِیں  آپؐ  نے  یہ  کِتاب  پڑھ  کَے  حاصل  نِیہہ کری  تھِیں  کِیُوں جے آپؐ  پڑھیا  لِکھیا  نِیہہ تھا  تَے  نہ  ہی  آپؐ  نے  اپݩا  معاشرہ  ما  ویہ  سِکھِیں کِیُوں جے جِہڑا  معاشرہ  ما آپؐ  پَیدا  ہویا  تھا  اُس نا  اُنھاں  کو  پتو  ہی  نِیہہ  تھو۔
غارِ حرا:
نبوت  تیں  پَہلاں  آپؐ  کی  (تنہائی  پسند)  ایکلا  رہݩ   کی  عادت  تھی  جِت  تُوڑی  ہو  سکے  تھو  آپؐ  دُنیا  تَے  اُس  کا  جھگڑاں  تیں  کنی  کنارے  رہیں  تھا۔  مکہ  تیں  ترَے  مِیل  دُور  حرا ایک  غار ہے آپؐ  اُت  مُچ  تشرِیف  لے جائیں  ہوویں  تھا  تَے  غار  تَے  رات  کی  چُپ  ما  دُنیا  کی  حقِیقت  تَے  اُس  نا  بݩاݩ  آڵا  کی  بُڑائی  اپر  غور  فرماویں  تَے  لمی  رات  اللہ تعالیٰ  کی  عِبادت  ما  گُزاریں  تھا۔
اپݩی  قوم  کی  بُری حالت  دیکھ  کَے  مُچ  دُکھی  ہوئیں  تَے  سوچیں  تھا ارا  کِس  طرحیا  اِنھاں  نا  بُرائی  (مندا  کماں )  تیں  کڈھ  کَے  نیکی  کا  سِدھا  تَے  صاف  راہ  اپر  لاویں۔
جِسو  جِسو  نبوت  کو  بِڵو  نیڑے  آݩ  لگو  آپؐ  کی  سوچ  بچار  کی  حالت  ترقی  کرݩ لگی  اِت  تُوڑی  جے  آپؐ  خُدا  کی  عِبادت  تَے  خُدا  کا  بنداں  کی  ہدایت  کا  بارا  ما  سوچݩ لگا۔
نبُوت  کو  شرف:
تَے  جِہڑے  بِڵے  پاک  نبیؐ  کی  عمر  مُبارک  چاہڵی  سال  ہوئی  تَے  خُدا  نے  آپؐ  نا  نبوت  کو  اُچو  رُتبو  دِتو۔  آپؐ  ایکݩ  دھیاڑے  غارِ حرا  ما  اللہ  کی  عِبادت  کریں  تھا  لگا  وا  جے  جبریلؑ  امین  آپؐ  کَے  ناں  اللہ  کو  پَہلو پَیغام  لے  کَے  آیا  تَے  اوہ  پَیغام  یوہ  تھو
ترجمو:  اپݩا  ربّ  کو  ناں  لے   جِس  نے  سارو  کُجھ  پَیدا  کریو  جِس  نے  انِسان  ماس  کا  لوتھڑا  تیں  پَیدا کریو  پڑھ  (تَے  جان  لے)  ارا  تھہارو  ربّ  بڑو  ہے  اوہ  جِہڑا  نے  قلم  کَے  زرِیعے  عِلم  سِکھایو  اِنسان  نا  اوہ  سِکھایو  جِہڑو  اوہ  نِیہہ  جاݩے  تھو۔
پاک نبیؐ  اِس  عجِیب  واقعہ  تیں  ڈر  گیا  کمتا  کمتا  ڈیرے  آیا  تَے  لما  پَے  گیا   تَے  
بی بی  خُدیجہؓ  نا  کَہݩ  لگا  میرے  اپر  چادر  کرو  تَے  فِر  پُورو واقعو  اُنھاں  نا  سُݩایو  تَے  حضرت  خُدیجہؓ   نے  آپؐ  نا  تسلی  دِتی  تَے  کَہݩ  لگیں  تم  نیکی  کریں  صدقو  دہیں  مسکِیناں  نا  روٹی  کھواڵیں  تَے  لَوکاں  کو  (بوجھ)  بھار  چاݩ  آڵا  ہیں  اللہ  پاک  نُقصان  نِیہہ ہوݩ دیسے  تم  پریشان  نہ  ہوویں۔
تَے  فِر   حضرت  خُدیجہؓ  ورقہ بِن  نوفل  کوڵ  گئِیں  یوہ  اُنھاں  کو  چاچازاد بھائی  تھو  تَے  مُچ  بڈھیڑ  تھو  اُس  نے  ساری  اِلہامی  کِتاب  پڑھی ویں  تھِیں  تَے  مُچاں  دِیناں  کا  بارا  ما  جاݩے  تھو۔
 حضرت  خُدیجہؓ  نے  اِس  واقعہ  کی  گل  کرِیں  تَے  اوہ  اگا  تیں  کَہݩ لگو  اوہ  خُدیجہؓ   قسم  ہے  ربّ  کی  یوہ  فرِشتو  جِہڑو  محمدؐ  کوڵ  آیو  اوہی  بڑا  رُتبہ  آڵو  ہے جِہڑو  حضرت  مُوسیٰؑ  کوڵ  آوے  ہووے تھو  تَے  یہ  اِس  بِڵا  کا  نبی  ہیں  ابسوس  ہے  کدے  ہُوں  اُس  بِڵے  جوان  ہوتو  جد  اِنھاں  کی  قوم  اِنھاں  نا  دُکھ دیئے  گی  تَے  مُلخ تیں کڈھے  گی  تَے  ہُوں  اِنھاں  کی پُوری  مدد  کرتو۔  
دعوتِ  اِسلام:
 عرب  کا  لَوک  اپݩا  عقِیدہ  کا  پکا  تَے  اپݩا  بُتاں  کا  دِیوانہ  تھا  ویہ  اسانی  ناڵ  اللہ  اگے   جُھکن  آڵا  نِیہہ تھا۔  اِس  واسطے  اُنھاں  نا  سِدھا  راہ  اپر آݩݩ  واسطے  بڑی ہوشیاری  تَے سیاݩف  ناڵ  کم  کرݩ  کی  لوڑ  تھی،
رسُول اللہؐ نے  پَہلاں  چُپ ناڵ  اِنھ  لَوکاں  نا  اِسلام  کو  پَیغام  پَوہچایو  جِنھاں  کا  دِل  پَہلاں  ہی  نیکی  داہر  تھا۔  اِس  واسطے  مرداں  ما  ساراں  تیں  پَہلاں  
حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  نا  عورتاں  ما    حضرت خُدیجہؓ  تَے  بچاں  ما  حضرت علیؓ  نا  تَے  غُلاماں  ما  حضرت زید  بن  حارث  نا  یاہ سعادت  حاصل  ہوئی۔
کُجھ  مُدہ  بعد  جد  کرتاں  کرتاں  مسلمان  مُچ  ہو  گیا  تَے  آپؐ  نا  کھُلا  طور  اپر  اِسلام  کو  پَیغام  سُݩاݩ  کو  حُکم  کریو۔
مُخالفت:
مکہ  کا  لَوکاں  نے  جد  اپݩا  خیال تَے  رواج  کَے  خلاف  پاک نبیؐ  تیں  سُݩیو  تَے  ویہ  لَوک  آپؐ  کَے  سخت  خلاف  ہو  گیا  تَے  ہر   طرحیا  ناڵ   آپؐ  نا  تکلِیف  دیݩ لگا۔
آپؐ  نا  مندو  چنگو  کہیں  تھا  پتھر  ماریں  تَے  گندگی  سٹیں  تھا  بارے  آپؐ  نے  اِنھ  تکلِیفاں  کی  پروا  نہ  کری  تَے  بڑا  صبر  ناڵ  اپݩی  زِمہ داری  پُوری  کرݩ  لگا۔
قُران  کو  اثر:
تَے  فِر  جد  ڈراݩ  تَے  دھمکاݩ  تیں  کم  نہ  ہو سکیو  تَے  مکہ  کا  کافراں  نے  لالچ  دے  کَے  کم  کڈھݩو  چاہیو  تَے  آپ   ما  مشورو  کر  کَے    عتبہ  بِن  ربیعہ  نا  جِہڑو  اپݩی  قوم  کو  سردار  تھو پاک  نبیؐ  کوڵ  چلایو  اوہ  کَہݩ  لگو  ارا  اَے  محمدؐ  تمݩے  اپݩی  قوم  بڑی  مصِیبت  ما  گھل  (سٹ)  چھُڑی  ہے  اِنھاں  کو  عقل  بےکار  کر  چھڑیو  ہے  اِنھاں  کا  بُتاں  نا  مندو  چنگو  کہیو  ہے  تَے  اِنھاں  کا  دِین  کی  بُرائی  کری  ہے۔
پاک نبیؐ  فرماݩ  لگا  اَے  ابوالولید  فِر  تیرو  کے  مطلب  ہے؟  عتبہ  کَہݩ لگو  اَے  محمدؐ  تمݩے  جِہڑو  ڈھونگ  کریو  ہے  جے  کدے  اِس  تیں  دولت  حاصل  کرنی  ہے  تَے  فِر  ہم  تھہارے  واسطے  دولت  بٹلی  کراں  کدے  عِزت  کی  خواہش  ہے  تَے  ہم  تمݩا  اپݩو  سردار  بݩا  لیاں  تَے  جے  کدے تھہارے  اپر  بہڑا  کی  بلا  ہے  تاں  ہم  اُس  کو  علاج  کراواں۔
آپؐ  نے  عتبہ  کی اِس  بکواس  کو  کوئے  جواب  نہ  دِتو  بارے  سورہ سجدہ  کی  کُجھ  آیت  سُݩائِیں ۔  قُران  کی  یہ  آیت  سُݩ  کَے  عتبہ  کی  حالت  کُجھ  ہور  ہی  ہو  گئی  تَے  اِسے  حالت  ما  اوہ  اپݩی  قوم  کوڵ  مُڑ  کَے  چلے  گیو۔ مکہ  کا  کافر   پُچھݩ  لگا  ارا  ابوالولید  کے  گل  ہوئی  ہے؟  
عتبہ  اگا  تیں  کَہݩ  لگو  کُجھ  نہ  پُچھِیو  میں  اوہ  کلام  سُݩیو  ہے  جِہڑو  نہ  شعر  ہے  نہ  جادُو  ہے  تَے  نہ  ہی  نجُومِیاں  کو  کلام  ہے  اِس  واسطے  اَے  قومِ  قُریش   میری  گل  منو  تَے  اِس  شخص  کَے  پِچھے  نہ  ہوئِیو  اللہ  کی  قسم  اِس  شخص  کو  کلام بے اثر  نِیہہ ہوسے۔
فِر  مکہ  کا  کافراں  نے  جد  ولید  کی  زُبانی  اُمید  کَے  خلاف  گل  سُݩِیں  تَے  ویہ  سارا  کَہݩ لگا  ہمݩا  لگے  ارا  تیرے  اپر  بھی  اُس  نے  جادُود  کر  چھُڑیو  ہے
مُعجزہ شقُ القمر (چن  نا  ٹُکرا  کرݩ کو  مُعجزو):
جد  مکہ  کا  کافراں  کی  یاہ  چال  بھی  نہ  چلی  تَے  اُنھاں  نے  ایک  ہور  چال  چلی  ایکݩ  دھیاڑے  مُچ  کافر  بٹلا  ہو  کَے  آپؐ  کوڵ  آیا  تَے  کَہݩ لگا  اَے  محمدؐ  تم  اپݩے  آپ  نا  اللہ  کو  سچو  نبی  ہوݩ  کی گل  کریں  کدے  یوہ  سچ  ہے  تاں  ہمݩا  کائے  اِسی  گل  دسو  جِس  تیں  ہم  تمݩا  خُدا  کو  سچو  نبی  منݩ  واسطے  مجبُور  ہواں  تَے  ہم  یوہ  چاہواں  جے  تم  چن  کا  دو  ٹُکڑا  کر  چھُڑو۔
پاک  نبیؐ  نے  اپݩی  انگڵی  مُبارک  ناڵ  چن  داہر   اشارو  کریو  تَے ایک دم  اُس  کا  دو  ٹُکڑا  ہو  گیا  یوہ  عظِیم  مُعجزو  دیکھ  کَے  بھی  اِنھ  کافراں  کا  دِل  کِیں  اکھ  نہ  کھُلِیں  تَے  یوہ  کَہتا  مُڑ  گیا  ارا  اج  محمدؐ  نے  ہم  ساراں  اپر  جادُو  کر  چھُڑیو۔
ہجرتِ  حبشہ:
جد  یہ  سارِیں  چال  ناکام  ہوئِیں  تَے  کافراں  نا  ہور  زیادہ  غُصو  آیو  تَے  ویہ  پاک  نبیؐ  تَے  مسلماݩاں  نا  مُچ  تکلِیف  دیݩ لگا۔
پاک نبیؐ  آپ  تَے  ہر  طرحیاں  کی مصِیبت  جھلݩ  واسطے  تیار  تھا  بارے  آپؐ  تیں  اپݩا  ساتھِیاں  کِیں   مصِیبت  نِیہہ  دیکھݩ  ہوویں  تھِیں  تَے  اِس  واسطے   اُنھاں  نے  مسلماݩاں  نا  حُکم  کریو  ارا  ویہ  مکہ  نا  چھوڑ  کَے  حبشہ  چلے  جائیں  جِت  کو  حاکم  ایک  نیک  دِل  عیسائی  نجاشی  تھو۔
پاک  نبیؐ  کا  حُکم  کَے  مُطابق  نبوت  کَے  پنجویں  سال  دس  مرداں  تَے  پنج  عورتاں  کو  ایک قافلو  اللہ  کی  راہ  ما  اپݩو  مُلخ  اپݩو  ڈیرو  تَے  اپݩو  ماڵ دولت  چھوڑ  کَے  حبشہ  داہر    چلے  گیا۔
مہاجراں  کا  اِس  قافلہ  کو  سردار  حضرت جعفر ابی طالبؓ  کو  پُوت  تھو  حبشہ  کا  بادشاہ  نجاشی نے  مُچ  ارام  ناڵ  یہ  لَوک  اپݩا  مُلخ  ما  رکھیا  بارے  گل  یاہ  تھی  جے  یہ  لَوک  گِنتری ما  مُچ  تھوڑا  تھا  اِس  واسطے  ایکڵا  تَے  اوپریائِیں  محسُوس  کریں  تھا ویہ  ترَے  دھیاڑا  رہݩ  تیں  کاہڈ  مُڑ  کَے  مکہ  ما  آ  گیا۔
فِر  دو  سال  بعد  جد  مسلماݩ  ہور  زیادہ  ہو  گیا  تَے  فِر  رسُولِ  اکرمؐ  نے  مسلماݩاں  نا  دُوجی  وار  ہجرت  کو  حُکم  کریو  تَے  اِس  وار  ایک  بڑو  قافلو  تھو  جِہڑا  ما  تریاسی  جݩاں  (مرد)  اٹھاراں  عورت  (کاڵسِری)  تھِیں  تَے  اِنھاں  تیں  علاوہ  یمن  کا  بھی  کُجھ  مسلماݩ  جِنھاں  ما  حضرت  ابو مُوسیٰ  اشعریؓ  بھی  تھا  اُنھاں  کَے  ناڵ  آ  کَے  رڵ  گیا۔
اِس  وار  اِنھاں  نا  کائے  تکلِیف  محسُوس  نہ  ہوئی  سارا  مسلماݩ  ایکݩ  کُنبہ  (خاندان)  بݩ  کَے  نجاشی  کی  حمایت  ما  امن  تَے  اطمینان  ناڵ  اپݩا  مذہب  کا  حُکماں  اپر  چلݩ  لگا۔
ایک  دُوجی  چال:  
مسلماݩاں  نا  اُنھاں  کا  ڈیراں  تیں  کڈھ  کَے  بھی  مکہ  کا  کافراں  نے  صبر  نہ  کریو  اُنھاں  نا  جد  یوہ  پتو  لگو  ارا  حبشہ  کا  بادشاہ  نے  مسلماݩاں  نا  پناہ  دے  چھُڑی  ہے  تَے اوہ  اُنھاں  ناڵ  نرمی  تَے  نیکی  کرے  لگو و و  تَے  اُنھاں  کا  مذہب  ما  دخل اندازی  نِیہہ کرتو   یاہ  گل  اُنھاں  نا  مُچ  مندی  لگی  تَے  اُنھاں  نے  یہ   گل  برداشت  نہ  کرِیں۔
بس،  اُنھاں  نے  مُچ  سارا    تُحفہ  دے  کَے  عمر و بِن العاص  تَے  عمارہ  بن  ولید  نجاشی  کا  دربار  ما  چلایا  تَے  ویہ   تُحفہ  اُس  نا  دے  کَے  کَہݩ  لگا  اَے  بادشاہ  مہاری  قوم  کا کُجھ  بے وقُوف  (نادان)   (ناسمجھ)  لَوک  تیرا  مُلخ  ما  آ  کَے  بس  گیا  ہیں  تَے  یہ  لَوک  مُچ   خطرناک  ہیں  اِنھاں  نے  اپݩا  باپ دادا  کو  مذہب  چھوڑ  کَے  ایکݩ  نوؤں  مذہب   من  لِیو   ہے  تَے  یہ  لَوک  دُوجاں  نا  بھی  اِس  مذہب  ما  شامل  کرݩ  کی  کوشش  کریں  لگا  وا ۔
توں  اِنھاں  نا  اپݩا  مُلخ  ما  پناہ  نہ  دے  بلکہ  مہارے   سپُرد  کر  چھُڑ    کِتے اِسو  نہ  ہووے  جے    یہ  اِت  بھی  فِتنو  کریں۔
نجاشی  اگا  تیں  اُنھاں  نا  کَہݩ لگو  ہُوں  جد  تُوڑی  اِنھاں  لَوکاں  نا  سد  کَے  اِنھاں  کوڵُوں  نہ  سُݩو  اِنھاں  نا  تھہارے  حوالے  نِیہہ  کر  سکتو۔
تَے  فِر  نجاشی  نے  مسلماݩ  بُلایا  تَے  اُنھاں  نا  وفد  کا  لایا  وا  الزماں  کا  جواب  دیݩ   واسطے  کَہݩ  لگو۔
مسلماݩاں  داہرُوں  حضرت  جعفرؓ  اگے  آیا  تَے  اُنھاں  نے  کہیو  اَے  بادشاہ  سلامت  ہم  پَہلاں  جہالت  ما  پھسیا  وا  تھا  بُتاں  نا  پُوجاں  تھا  مرداڑ  جانوراں  کو  ماس  کھاں  تھا  بے حیائی  کا  کم  کراں  تھا  آپس  ما  لڑاں  مراں  تھا  گواہنڈِیاں  نا  تنگ  کراں  تھا  کمزوراں  نا  تنگ  کراں  تھا  بارے  اللہ  نا مہارا حال اپر ترس آیو  تَے  اُس  نے  مہارے  داہر   اپݩو ایک  پَیغمر  چلایو  ہم  اللہ  کا  اِس  پاک  نبیؐ  کی  شرافت  سچائی  ایمانداری  تَے  پاکِیزگی  تیں  چنگی  طرحیا  واقف  ہاں  اوہ  ہمݩا  سِکھاݩ  لگو  ارا   اللہ نا  ایک جاݩو  بُتاں  کی پُوجا  نہ  کرو  سچ  بولو  آپ  ما   رڵ  مِل  کَے  رہو  گواہنڈِیاں  ناڵ  چنگو  برتا  کرو  فساد  نہ  کرو  بے حیائی  کا  کم  نہ  کرو  مندی  گل نہ  کرو  یتِیماں  کو  ماڵ  نہ  کھاؤ  نماز  پڑھو  روزہ  رکھو  صدقو  دہیو  حج  کرو۔
اَے  بادشاہ  ہمݩے  اللہ  کا  اِس  نبیؐ  کی  تعلِیم  قبُول  کری  تَے  ہم  ایمان  لیایا  بس  مہارو  یوہی  سارو  قصُور  ہے۔
نجاشی  اپر  حضرت  جعفرؓ  کی  اِنھاں  گلاں  کو  بڑو  اثر  ہویو  تَے  اوہ  کَہݩ لگو  تھہارا  نبیؐ  اپر  اللہ کو جِہڑو کلام  نازل  ہویو  ہے  اِس  بِچُوں  کُجھ  سُݩاؤ!
حضرت  جعفرؓ  نے  موقعہ  کا  لحاظ  ناڵ  سورہ  مریمؐ   کو  کُجھ  حِصو  سُݩایو  قُران  پاک  کی  یاہ  سورت  سُݩ  کَے  نجاشی  کَہݩ لگو  یوہ  کلام  تَے  حضرت  عیسیٰؑ  کو  کلام  دوئے  ایکݩ  چراغ  کی  دو  روشنی  ہیں   تَے  اوہ  مسلماݩ  ہو  گیو۔
اُس  نے  قُریش  کا  سارا  تُحفہ  موڑ  چھُڑیا  قُریش  کو  وفد  (جِرگو)  ناکام  تَے نادِم  مُڑ  کَے  آیو  تَے  مسلماݩ  پَہلاں  تیں بھی   زیادہ  ارام  سکُون  ناڵ  زِندگی  گُزارݩ  لگا۔      
حصرت  عمرؓ  تیں  اِسلام  کی  طاقت:
اِیاں  مکہ  ما  کافراں  کی  ہر  طرحیا  کی  مُخالفت  تھی  بارے  اِسلام  دھیاڑا  تیں  دھیاڑے  ترقی  کرݩ لگو  (بدھݩ  لگو)  اِت  تُوڑی  جے  (رسُول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم) کا  چاچا  حضرت  حمزہؓ    تَے  حضرت  عمرؓ  نے  بھی  اِسلام  قبُول  کر  لِیو۔
حضرت  عمرؓ بِن  خطاب  مُچ  بہادر  تَے  مُچ  ہی  عِزت دار  آدمی  سمجھݩ  ہوویں  تھا  پاک نبیؐ  نے  دُعا  کری  ارا  اَے  اللہ  عمر بِن خطابؓ  یا  ابو جہل  بِچُوں  کِسے  ایکݩ  نا  اِسلام  کی توفِیق  بخش  کَے  اِسلام  نا  طاقت  دہ۔  اللہ  نے  اپݩا  پیارا  نبیؐ  کی  یاہ  دُعا  قبُول  کری  تَے  حضرت  عمرؓ مسلماݩ  ہوݩ  تیں  اِسلام  کی  طاقت  مُچ  بدھ  گئی  اُس   وخت  تُوڑی  مسلماݩ  چھپ  کَے  اپݩا  ڈیراں  ما  نماز  پڑھیں  تھا  بارے  حضرت  عمرؓ   نے  اِسلام  قبُول  کرتاں  ہی  پاک  نبیؐ  اگے  درخاس  کری  ارا  یا  رسُول اللہؐ  ہُݩ  ہم  کعبہ   شرِیف  ما  نماز  پڑھاں  گا  کافر  کُجھ  نِیہہ  کر  سکتا  تَے   حضُورصلی اللہ علیہ و سلم  نے  اُنھاں  کا  کَہݩ  اپر  مسلماݩاں  نا   ناڵ  لے کَے  پَہلی  واری  کعبہ  ما  باجماعت  نماز  پڑھی۔
بائِیکاٹ:
مکہ  کا  کافر  اِسلام  کی  یاہ  بدھتی  طاقت  دیکھ  کَے  پریشان  ہو  گیا  تَے  اُنھاں  نے  فَیصلو  کریو  ارا  جِس  طرحیا  بھی  ہووے  حضرت  محمد صلی اللہ علیہ و سلم   نا  قتل  کر  چھُڑاں  بس  قُریش  کا  سارا  قبِیلا  بٹلا  ہویا  تَے  اُنھاں  نے  ایک  معاہدو  کریو۔  اِس  معاہدہ  کو  خلاصو  یوہ  تھو  ارا  بنی ہاشم  (رسُول اللہ  صلی اللہ علی و سلم)  کا  خاندان  نا  کہیو  جائے  ارا  ویہ  
  حضرت  محمدصلی اللہ علی و سلم  نا  مہارے  حوالے  کر چھُڑیں  تَے  کدے  ویہ  نہ  منیں  تَے  فِر  بنی ہاشم  کو  بائِیکاٹ  کِیو  جائے  نہ  کوئے  اُنھاں  ناڵ  مِلے  جُلے  نہ  بیاہ   شادی  کرے  تَے  نہ  ہی  کوئے  اُنھاں  ناڵ  بُپار  (لیݩ  دیݩ)  کرے۔  یوہ  معاہدو  لِکھ  کَے  لَوکاں  کی  اطلاع  واسطے  خانہ کعبہ  کی  دِیوار  اپر  لڑکا  چھڑیو۔    بنی ہاشم  نے  حضرت  محمدصلی اللہ علیہ و سلم  نا  حوالے  کرݩ  تیں  نہ  کر  چھُڑی  تَے  بغَیر  ابو لہب  کَے  سارو  خاندان  شَہر  چھوڑ  کَے  ایکݩ  پہاڑ  کا  درہ  ما  جِس  نا  شُعَبِ ابی طالب  کہیں  جا  کَے  بس  گیا  یوہ  واقعیو  نبُوت  کا  ستواں  سال  کو  ہے  بنی ہاشم  ترَے  سال  تیں  زیادہ  بے وطن  رہیا۔  اُس  زمانہ  ما  اُنھاں  نا  مُچ  تکلِیف  ہوئِیں  کھاݩ  پِیݩ  کی  اِتنی  تنگی  ہوئی  جے  کِسے  کِسے  دھیاڑے  پتر  کھاݩا  پیا ۔
آخر  قُریش  کا  کُجھ  لَوکاں  نا  اپݩا  ظُلم  کو  احساس  ہو  گیو  اُنھاں  بِچُوں  چار  آدمی  اُٹھیا  تَے  دُوجاں  کی  مُخالفت  کا  ہوتاں  واں  اُنھا ں  نے  یوہ  معاہدو  ختم  کرنو  چاہیو۔
رسُول  اللہ صلی اللہ علیہ و سلم  کی  پیشن گوئی:
اللہ  پاک  نے  اپݩا  رسُولؐ  نا  پَہلاں  ہی  خبر  کر  چھُڑی  تھی  ارا  قُریش  کا  معاہدہ  نا   سِیخ  کھا  گئی  ہے  تَے  اِس  ما  اللہ  کا  ناں  کَے  سوا  کوئے حرف  باقی  نِیہہ  رہیو تَے   جھب  ہی  اِس  سِیخ  کا  کھادا  وا  معاہدہ  نا  پاڑ  چھڑیں  گا۔
پاک  نبیؐ  نے  اپݩا  چاچا ابو طالبؓ  نا  یاہ  خوشخبری  سُݩا  چھُڑی،
بس،  اوہ  معاہدو  پاڑ  چھُڑیو  تَے  جد  مطعم  بِن عدی  نے  اوہ  پاڑݩ  واسطے  دِیوار  اپرُوں  لاہیو  تَے  اُس  ما  اللہ  کا  ناں  تیں  بغَیر  ہور  کوئے  حرف  باقی  نِیہہ  تھو۔  
ہُݩ  فِر  بنی ہاشم  مکہ  ما  آ  گیا  تَے  رسُول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم  اِسے طرحیا  اپݩا  فرض  پُورا  کرݩ  ما  لگ  گیا۔
دو  حادثہ:
نبُوت  کو  دسووں  سال  تھو  جد  پاک نبیؐ  کا  چاچا  ابو طالبؓ  فوت  ہو  گیا  بھانویں  اُنھاں  نے  اپݩی  قوم  کا کَہݩ  سُݩݩ  کا  شرم  ناڵ  اِسلام  قبُول  نِیہہ  کریو  تھو  بارے  ویہ  اپݩی  ساری  عمر پاک  نبیؐ  کی  حفاظت  تَے  حمایت  کرتا  رہیا۔  اُنھاں  نے  سارا  خاندان  اِت تُوڑی جے  سارا  عرب  کی  دُشمݩی  سَہیڑ لئی  بارے  اپݩا  پیارا  بھتِیجا  کو  ساتھ  نہ  چھوڑیو  اُنھاں  کی   حمایت  کی  وجہیا  تیں  اُنھاں  کی  زِندگی  ما  کِسے  نا  بھی  یاہ  ہمت  نہ  ہوئی  جے  اوہ  پاک نبیؐ  نا  کائے  تکلِیف  پَوہچائے۔
چاچا  کی  وفات  تیں  کُجھ  دھیاڑا  بعد  آپؐ  کی  پَہلی  زوجہ مُحترمہ  اُم المومنِین   حضرت خُدِیجہؓ الکبریٰؓ بھی  اللہ  نا  پیاری  ہو  گئِیں  یہ  بڑی  ہمدرد  بی بی  تھِیں  تَے  
رسُول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم   کا  دِل  نا  اِنھاں  کی  وجہیا  تیں  بڑو سہارو تھو ۔
یہ  دوئے  حادثہ  آپؐ  نے  مُچ  محسُوس  کریا  تَے  آپؐ  نے  اِس  سال  کو  ناں  غم  کو  سال  رکھیو۔
طائف  کو  سفر:
ابو طالبؓ  فوت  ہویا  تَے  کافراں  نے  فائدو  چایو  تَے  اللہ  کا  پیارا  نبیؐ  نا  ویہ  مُچ  زیادہ  پریشان  کرݩ  لگا  تَے  راہ   چلتاں  آپؐ  کا  سِر  مُبارک  اپر مِٹی  سٹ  چھڑیں  تھا  سجدہ  کی حالت  ما  ہوویں  تھا  تَے  بکری  کی  اوجھری  کنڈ  اپر  دھریں  تھا  تَے  بعض  بِڵے پلا  کو  دامن  پکڑ  کَے  دھروئیں  تھا  تَے  کَہݩ  لگیں  تھا  ارا  تم  مہارا  مُچاں  خُداں  نا  ایک  خُدا  بݩاݩو  چاہویں۔
تَے  حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  اگے  آ  کَے  کہیں  ہوویں  تھا  ارا  اَے  لَوکو  تم  اللہ  کا  بندہ  نا  اِس  جُرم  ما  قتل  کرنو  چاہویں  جے اوہ  خُد ا نا  ایک  سمجھے؟  
فِر  جد  پاک نبیؐ  نے  جے  ڈِٹھو  ارا  مکہ  ما  کامیاب  ہوݩ  کی اُمید  نِیہہ  تَے  آپؐ  نے  طائف  جاݩ  کو  اِرادو  کریو  تاں   جے  اُت  اللہ  کا  دِین  کی  تبلِیغ  کریں۔  طائف  ما  ثقیف کا  قبِیلا اباد تھا    اِنھاں  قبِیلاں  ناڵ  پاک نبیؐ  کی  کُجھ  دُور  کی  قُرابت  بھی  تھی  تَے  اِنھاں  قبِیلاں  کا  سرداراں  ناڵ  پاک نبیؐ  نے  مُلاقات  کری  تَے  اِسلام  قبُول  کرݩ  کی  دعوت  دِتی  بارے  اِنھاں  بد بختاں  نے  خُدا  کی  یاہ  دولت  بڑی  لا پروائی  ناڵ  ٹھُکرا  چھُڑی   تَے  اِسے  اپر  بس  نہ  کری  بارے  اپݩی  قوم کا  غُنڈا  چھاہ  کَے  پاک  نبیؐ  کَے  پِچھے  لا  چھڑیا  تَے  ویہ  اللہ  کا  نبی  اپر  پتھر  مارݩ  لگا ۔  آپؐ  کا  (نوکر)  خادم  زید بِن حارثہؓ  آپؐ  کَے  ناڵ تھا۔
تَے  ویہ  پتھراں  کی  اِس  بارش  نا  اپݩے اپر  ڈکݩ  کی  کوشش  کریں  تھا  بارے  فِر  بھی  آپؐ  کا  پَیر  مُبارک  لہو  لہاݩ  ہو  گیا۔  پاک  نبیؐ  بستی  تیں  نِکڵ  کَے  زخماں  تیں  چُور  تَے  تھکاوٹ  تیں  نڈھال  ایکݩ  باغ  کَے  نیڑے  انگُور  کی  چھاں  ما  بَیٹھا۔  اِس  باغ  کا  مالک  نے  ترس  کھا  کَے  انگُور  کو  ایک  گُچھو  آپؐ  نا  پیش  کریو
  تَے  آپؐ  نے  اللہ کو  شِکر  کر  کَے  انگُور  کھادا  آپؐ  نے  اُت  بَیس  کَے  دُعا  کری  ارا  اَے  اللہ  ہُوں  تیرے ہی  اگے   اپݩی  کمزوری  بیان کرُوں  توں  کمزوراں    کی  مدد  کرے  توں  منّا  کِس  کا  بھروسہ  اپر  چھوڑے  کدے  توں  میرے  اپر  راضی  ہے  تَے  منّا  کِسے  کی  خفگی  کی  پرواہ ہی  نِیہہ۔  
فِر  خُدا  کا  حُکم  ناڵ  جبریلؑ  حاضر   ہویا  تَے  کَہݩ  لگا  اَے  اللہ  کا  نبیؐ  منّا  خُدا  نے  حُکم  کریو  ہے  ارا  جِس  طرحیا  تم  فرماویں  آپؐ  کی  ظالم  قوم  تیں  اِس  ظالمانہ  کم  کو  بدلو  لِیُوں ۔  پاک  نبیؐ  نے  دوئے  ہتھ  اسماݩ  داہر  چا  کَے  فرمایو  اَے اللہ  میری  قوم  نا  ہدایت  کر  یا  ناسمجھ  ہے۔
معراج:
اُسے  زمانہ  ما  اللہ  نے  اپݩا  پیارا نبیؐ  نا  اپݩا  دربار ما  حاضری  کی  عِزت  دِتی  یاہ  واہ  عِزت  ہے  جِہڑی زِندگی ما  کِسے  نبی  نا  نِیہہ  مِلی۔  آپؐ  ایک  رات  اُم ہانیؓ  کَے  ڈیرے   ارام  فرماویں  تھا  تَے  جبرِیل  امین  حاضر  ہویا  تَے  غَیبی  جہان  کا  سفر  کی  آپؐ  نے  دعوت  دِتی  تَے  جبریلّ  امین  اپݩے  ناڵ  ایک  سواری  بُراق  لے کَے  آیا  تھا  یاہ  سواری  اِتنی  تیز  تھی  جے  نظر  کی  تیزی  اِس  کَے  اگے  کُجھ  بھی  نِیہہ  تھی۔  پاک نبیؐ  اِس  اپر  سوار  ہو  کَے  پَہلاں  بَیت المقدس  آیا  تَے  اِت  دُوجا  سارا  نبی (انبیا)  علیہ السلام  بھی  حاضر  تھا  آپؐ   اُنھاں  کا اِمام ہویا تَے  سارا  نبِیاں  نے  آپؐ  کَے  پِچھے  دو  رکعت   نماز  ادا  کری۔  اِس  تیں  بعد  آپؐ  اسماݩاں  اپر  تشرِیف  لے  گیا  تَے  ہر  ایکݩ   منزل  اپر  خُدا  کا  نبِیاں  نے  ہر  کدے  آ  کہیو ۔  
خُدا  کا  دربار  ما  جد  پَوہچیا  تَے  اُس  کو  جلوو  ڈِٹھو  اُس  کو  کلام  سُݩیو  اُس  کی  قُدرت  کی  نشاݩِیں  دیکھِیں  تَے  یوہ  سارو  کُجھ  راتو  رات  ہویو۔
صُبح  جد  آپؐ  نے  یوہ عجِیب  واقعیو  بیان  کریو  تَے  کافراں  نا مُزاخ  کرݩ  کو  ایک  موقعو  مِل  گیو  ابو جہل  دُشمݩی  ما  ہمیشاں  اگے  اگے  ہووے تھو  جد  اُس  کا  کناں  ما  یہ  گل  پئیں    تَے  اُس  نے  مکہ  ما  چل  کَے  ایکݩ  بکھی  تیں  دُوجی  بکھی  تُوڑی  پھِر  کَے  پُچھݩ  لگو  ارا  تمݩے  کُجھ  سُݩیو  ہے  اوہ  صاحب  جِس  کوڵ  پَہلاں  خُدا  کو  پَیغام  آوے  تھو  ہُݩ  خُدا ناڵ  گل  بھی  کر  آیا  ہیں،  کافراں  بِچُوں  جِہڑو  کوئے  سُݩے  تھو  اوہ  مُزاخ  کرے  تھو۔
امتحان  (ازمائش):
کُجھ  کافر جِہڑاں نے  بَیت المقدس  کو  سفر  کریو  تھو  ازمائش  واسطے  ویہ   رسُول  اللہؐ  کوڵ  آیا  تَے  آپؐ  کوڵُوں  اُت  کو  حال  پُچھݩ  لگا  تَے  آپؐ  نے  اُنھاں  نا  سارو  کُجھ  دس  چھڑیو۔    بارے  اُنھاں  کو  مطلب  ہی  شرارت  کرنی  تھی  اِس  واسطے  ویہ  پُچھݩ  لگا  یوہ  دسو  جے  فلاݩا   کوٹھا   کی چھت  ما   کِتنی  کڑی  ہیں  تَے  فلاݩی  دیوار  ما آلہ  کِتنا  ہیں؟  لازمی  گل  ہے  جے  جِہڑو  آدمی  کِسے  عمارت  (کوٹھا)  نا  دیکھے  اوہ  اِنھ  نِکِیاں  چِیزاں  داہر  دھیان  نِیہہ  کرتو  بارے  کافراں  نا  زلِیل  کرݩ  واسطے  اللہ  نے  بَیت المقدس  پاک نبیؐ  کی  اکھاں کَے سامݩے  کر  چھڑی  تَے  آپؐ  نے  کافراں  کا  ایک  ایک  سوال  کو  صحیح  جواب  دِتو  بارے  ویہ  کَہݩ  لگا  ہچھو  یوہ  دسو  جے  مہارو  تجارتی  قافلو  جِہڑو  شام  تیں  مُڑ  کَے  آوے  لگو و و  اِس  بِڵے  اوہ  کِہڑی  جا  ہے  کِتنا  اُونھ  ہیں  تَے  اُنھاں  اپر  کے  کے  سمیان  ہے؟  آپؐ  نے  اللہ  کی  مدد  نال  اُنھاں  کا  قافلہ  کی  بھی  سارِیں  گل  دس  چھُڑِیں  تَے  یوہ  بھی  دسیو  ارا  فلاݩے  دھیاڑے  نِکی  لو  مکہ  ما  داخل  ہووے  گو  تَے  ساراں  تیں  اگے  ایک  خاکی رنگ  کو  اُونٹھ  ہووے  گو۔  کافر  یہ  گل  کَہہ  کَے  چلے  گیا  ارا  قافلہ  نا  آݩ  دہیو  ہم    تھہارا  سچ  کُوڑ  بارے  فَیصلو  کراں  گا ۔
تَے  جد  پاک نبیؐ  کی    پیشن  گوئی  کَے  مُطابق  اُسے  دھیاڑے  اُسے  بِڵے  اِس  حال  ما  قافلو  مکے پَوہچیو  تَے  قافلا  آڵاں  نے  پاک  نبیؐ  کی  ایک  ایک  گل  کی  تصدِیق  کری  تَے  ویہ  کافر  بے شرم  ہو  کَے  کَہݩ  لگا  محمدؐ  تم  تَے  جادُوگر  ہیں۔
صدِیقؓ:
  اُنھاں  ہی  کافراں  کی  کِتے  حضرت  ابو بکر صدِیقؓ    ناڵ  بھی  مُلاقات  ہوئی  سوچݩ  لگا ارا  حضرت محمدؐ  تیں اِنھاں کا دِل ما مَیل گھلݩ کو یوہ  ہچھو  موقعو  ہے  ویہ  کَہݩ  لگا  اکھے  ابو بکر  پتو  ہے  تیرو  دوست    محمدؐ  کَہہ  جے  میں  کل  رات  اسماݩاں  کی  سَیل  کری  ہے  تَے  اِس  گل  کو  کوئے  ثبُوت  دے  سکے ؟   حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  فرماݩ  لگا  کدے  حضرت محمدؐ  فرماویں  تَے  ہُوں  ضرُور  منُوں۔  کافر  اگا  تیں  کَہݩ  لگا  اِسی  عجِیب  گل  کی  بھی  تم  تصدِیق  کریں  لگا  وا؟   حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  فرماݩ  لگا  ہُوں  تَے  اِس  تیں  بھی   زیادہ  عجِیب  گلاں  کی  تصدِیق  کرُوں  لگو وو ۔  
حضُورؐ  نا  جد  یوہ  پتو  لگو  تَے  آپؐ  نے   حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  نا  صدِیق  کو  لقب  دِتو  صدِیق   کو  مطلب   ہے   تصدِیق  کرݩ  آڵو۔
یوہ  واقعیو  ہجرت  تیں  ایک  سال  پَہلاں  27  رجب  سوار  کی  رات  کو  ہے۔
عرب  کا  قبِیلاں  ما  تبلِیغ:
حضُورِ اکرمؐ  جِہڑے  بِڵے  قُریش  داہرُوں  نا اُمید  ہو  گیا  تَے  آپؐ  نے  عرب  کا  دُوجا  قبِیلاں  ما  تبلِیغ  کرںی  شِرُوع  کری  حج  کا  مُدہ  ما  سارا  عرب  کا  قبِیلا  مکے  آویں  ہوویں  تھا  آپؐ  اِنھ  قبِیلاں  ما  جا  کَے  اِنھاں  نا  اِسلام  کی  دعوت  دیں  تھا  کوئے  ایمان  آݩے  تھو  تَے کوئے  نِیہہ  آݩے  تھو۔
مدِینہ  ما  اِسلام  پَھیلاݩو:
مدِینہ  ما  عربِ  عاربہ   کا  دو  مشہُور   قبِیلا  اوس   تَے  خزرج  اباد  تھا  اُنھاں  کو  اصلی  مُلخ  یمن  تھو  بارے    یمن  ما  مشہُور  سلاب  تیں  بعد  یہ  مدِینہ  ما  آ  گیا  تھا  تَے  اُت  کا  پراݩا  لَوک  جِہڑا  یہُودی  تھا  اِنھاں  اپر  غالب  ہو  کَے  مدِینہ  ما  بس  گیا  تھا  اِنھ  دواں  قبِیلاں  کی  آپ  ما  بھی  نِیہہ  بݩے  تھی  تَے  یہودِیاں  ناڵ  بھی  لڑیں  ہوویں  تھا۔  یہ  مُشرک  تھا  تَے  یہودی  اہلِ کتاب  تھا  یہودِیاں  نا  توریٰت  تیں  پاک  نبیؐ  کا  تشرِیف  لیاݩ  کو  پتو  لگ  گیو  تھو  اِس  واسطے  ویہ  اوس  تَے  خزرج  نا  کہیں  ہوویں  تھا  ارا  ہُݩ  آخری  نبی  کو  زمانو  نیڑے  آ  گیو  ہے  ہم  اُنھاں  کی  مدد  ناڵ  اپݩی گئی وی عِزت فِر   حاصل  کراں گا۔
ایکݩ  واری  مدِینہ  کا  قبِیلا  خزرج  کا  کُجھ  آدمی  حج  واسطے  آیا  تَے عادت  کَے  مُطابق  حضُورِ  اکرمؐ  اُنھاں  کوڵ اِسلام کو پَیغام لے کَے  تشرِیف  لے  گیا  ویہ  لَوک  سوچݩ  لگا  ارا  یہ  نبی آخرالزمان  لگیں  اِسو  نہ  ہووے  جے  یہُودی  اِنھاں  نا  من  کَے  مہارے  اپر  غالب  آویں  اِس  واسطے  اُنھاں  بِچُوں  چھے  آدمی  مسلماݩ  ہو  گیا  اُنھاں  نے  مُڑ  کَے  اِسلام  کی تبلِیغ  شِرُوع  کر  لئی۔  اگلے  سال  باہراں  آدمی  خزرج تَے  اوس  کا  قبِیلا  کا  مدِینہ  تیں  مکہ  ما  آیا  تَے  حضُورؐ  کا  ہتھ  اپر اِسلام  قبُول  کریو  تَے  اِنھاں  لَوکاں  کا  کَہݩ  اپر  پاک نبیؐ  نے  حضرت مصعب بِن عمیرؓ  اِنھاں  کَے  ناڵ  چلا  چھڑیو  تاں  جے ویہ  اِنھاں  نا  قُران  سِکھاویں۔  
اِنھاں  لَوکاں  کی  تبلِیغ  تَے  حضرت  مصعب  بِن عمیرؓ    کی  تعلِیم  کو  یوہ  اثر  ہویو  ارا  اُت  کا  مُچ  لَوک  اِسلام  قبُول  کرݩ  لگا  تَے  ڈیرے  ڈیرے  نبی آخرالزمانؐ  کی  مشہُورگی  ہوݩ  لگی۔
تَے  اگلے  سال  جِہڑو  نبُوت  کو  تیرھواں  سال  تھو  مدِینہ  کا  ترہتر  (73)  مرداں  تَے  عورتاں  نے  عقبہ  کی  جا  ما  کافراں  تیں  چھپ  کَے  حضُورؐ  کا  ہتھ  اپر  بیعت  کری  تَے  پاک  نبیؐ  نا  مدِینہ  تشرِیف  لے  جاݩ  واسطے  کَہݩ  لگا۔
تَے  اِس وخت    حضُورؐ  کا  چاچا  حضرت  عباسؓ  آپؐ  کَے  ناڵ  تشرِیف  لے  گیا،  حضرت عباسؓ  نے  ایک  مُختصر  تقرِیر کری  تَے  کَہݩ  لگا  اَے  مدِینہ  آڵیو  حضرت  محمدؐ  اپݩا  خاندان  ما  عِزت  تَے  حفاظت  ناڵ  ہیں  ہمݩے  ہُݩ  تُوڑی  دُشمݩاں  تیں  ویہ  بچایا  ہیں  ہُݩ  تم  کدے  اِنھاں  نا  اپݩے  ناڵ  لے  چلیں  لگا وا  تَے  چنگی  طرحیا  جاݩ  لئِیو  ارا  تم  اپݩو  وعدو  پُورو  کر  سکیں  تَے  دُشمݩاں  تیں  اِنھاں  نا  بچا  سکیں  اِنھاں  کی  حفاظت  کر  سکیں  تَے  تم  لے  کَے جا سکیں  نِیہہ  تَٗے  اِنھاں  نا  اِتے  رہݩ  دہیو۔  یوہ  سُݩ  کَے  برا بِن معرور  (خزرج  کو  سردار)  کھڵو  ہویو  تَے  اگا  تیں  کَہݩ  لگو  ہم  اللہ  کی  قسم  چا  کَے  کہاں  لگا وا  کدے  مہارا  دِلاں  ما  بدی  ہوتی  تَے  ہم  ضرُور  باندے  کرتا  بارے  ہمݩے  وفاداری  تَے  سچائی  اپر  رہݩ  تَے   پاک نبیؐ  اپر  اپݩی  جان  قُرباݩ  کرݩ  کو  فَیصلو  کر لِیو  ہے۔
اِس  تیں  بعد  سارا  ایک  زُبان  ہو  کَے  کَہݩ لگا  یا  رسُول اللہ  مہارا  تیں  جِہڑو  وعدو  لیݩو  چاہویں  چا  لیں  پاک  نبیؐ  فرماݩ  لگا  تھہارا  تیں  اپݩا  ربّ  واسطے  یوہ  وعدو  کراؤُں  ارا   تم صِرف  اُسے  کی  عِبادت  کرو  تَے  اُس  کَے  ناڵ  کِسے  نا  شرِیک  نہ  بݩاؤ  تَے  اپݩے  واسطے  یوہ  جے  تم  اپݩا  ڈیراں  آڵاں  کی  طرحیا  میری  بھی  حمایت  کرو۔  یوہ  سُݩ  کَے  براؓ  کَہݩ  لگو  یا  رسُول اللہؐ  ہم  اِس  کو  وعدو  کراں۔
ابوالہشم بِن تیہان  ایک  دُوجو  سردار  تھو  کَہݩ  لگو  یا  رسُول  اللہؐ  اِس  معاہدہ  (بَیعت)  معاہدہ  تیں  کاہڈ  دُوجا  قبِیلاں  تیں  مہارا  معاہدہ  ختم  ہو  جائیں  گا۔  تَے  اِس  تیں  بعد یوہ  تَے   نِیہہ  ہوسے  ارا  جد  تھہارو  غلبو  ہو  جائے  تَے  تم  ہمݩا  چھوڑ  کَے  اپݩی  قوم  ما  تشرِیف  لے  جائیں؟  یوہ  سُݩ  کَے  پاک  نبیؐ  مُسکرایا  تَے  فرماݩ لگا  نہ  ہُݩ  میرو  خُون  تَے  تھہارو  خُون  ایک  ہے۔
یاہ   بَیعت   جِہڑی  نا  بَیعتِ   عقبہ  ثانیہ  کہیں  اِس  تیں  کاہڈ  پاک  نبیؐ  نے  مرکزِ اِسلام  مکہ  تیں  مدِینہ  جاݩ  کو  فَیصلو  کریو  تَے  تھوڑا  تھوڑا  مسلماݩاں  نا  مدِینہ  ما  چلاتا  رہیا  تَے  آپؐ  اپݩا  جاݩ  واسطے  اللہ  کا  حُکم  کی  اُڈِیک  کرݩ  لگا۔
ہجرتِ  مدِینہ:
تَے  فِر  اوہ  بِڵو  آ یو  ارا  اللہ  کو  پیارو  نبیؐ  اللہ  کو  (کلام)   پَیغام  لَوکاں  ما  پَھیلاݩ  واسطے  اپݩو  مُلخ  اپݩو  خاندان  تَے  اپݩو  ڈیرو  چھوڑ  کَے  نِکڵ  جائیں۔   ایک  رات  جد  مکہ  کا  کافراں  نے  آپؐ نا  قتل  کرݩ  کو  فَیصلو  کر  لِیو  تَے  آپؐ  اللہ  کا  حُکم  ناڵ  مکہ  تیں  مدِینہ  داہر  چلے  گیا  تَے  آپؐ  نے  اپݩا  دو   سب  تیں  پراݩا  دوستاں  بِچُوں   ایک  حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  اپݩے  ناڵ  لِیو  تَے  دُوجا  دوست  حضرت  علیؓ  اپݩی  جا  (اپݩا  بِسترا)  اپر  سواڵ  چھڑیا  تاں  جے  کافران  نا  حضُورؐ  کا  جاݩ  کو  پتو  نہ  لگے  تَے  آپؐ  کوڵ  جِہڑِیں  امانت  رکھِیں  ویں  تھِیں  ویہ  اُنھاں  نا  دے  چھُڑِیں۔  مکہ  تیں  نِکڵ  کَے  پاک  نبیؐ  ترَے  دھیاڑا  غارِ  ثور  ما  ٹِکیا  رہیا  تَے  فِر  آپؐ  تَے  حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  دواں  اُونٹھاں  اپر  سوار  ہو  کَے  مدِینہ کو سفر کریو۔
لو  ہوݩ  تیں  بعد  کافران  نا  جِہڑا  ساری  رات  تلوار  لے  کَے  پاک نبیؐ  کا  ڈیرا  کی  چارے  بکھِیں  پھِریں  تھا  پتو   لگو  ارا  آپؐ  تَے  مکہ  تیں  چلے  گیا  تَے  فِر  ویہ   ناکام  ہو  کَے  مُچ  پریشان  ہویا  اُنھاں  نے  چارے  بکھی  سوار  دوڑایا  ارا  جِت  پاک  نبیؐ  تھہاویں  پکڑ  آݩو  تَے  پاک  نبیؐ  نا  پکڑݩ  آڵاں  واسطے  سو  اُونٹھاں  کو  انعام  بھی  رکھیو  بارے  اللہ  کی  مرضی  اگے  اُنھاں  کی  کائے  چال  نہ  چل  سکی ۔
اللہ  کی  قُدرت  دیکھو  ارا  کُجھ  لَوک  ڈھُونڈتا  ڈھُونڈتا  پَیراں  کا  کھُرا اپر  غارِ ثور  کا  مُنہ  اگے  پَوہچ  گیا  تَے  اُنھاں  بِچُوں  ایک  کَہݩ  لگو  ارا  ہو  سکے  حضرت محمدؐ  اِس  غار  کَے اندر  ہوویں  بارے  دُوجو  کَہݩ لگو  ویہ  اِس  غار  ما نِیہہ  ہو  سکتا  اِس  کا  منُہ  اپر  ببُوہا  نے  تاݩی  تݩی  وی  ہے  تَے  کبُوتراں  کا  آہلنا  ہیں۔
جِہڑے  بِڵے  کافر  یہ  گل  کریں  تھا  لگا  وا  اُس  بِڵے  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  کُجھ  پریشان  ہویا  بارے  حضُورؐ  نے  اُنھاں  نا  تسلی  دِتی  ارا  غم  نہ  کرو   اللہ  مہارے  ناڵ  ہے  بس،  اللہ  کی  مدد  اِنھاں  کَے  ناڵ  رہی  تَے  کافر  سِر  اپر  پَوہچ  کَے  بھی  ناکام  مُڑ  گیا۔
قبا  ما  نزُول:
مدِینہ  کا  لَوکاں  نا  جد   یوہ  پتو  لگو  ارا   اللہ  کا  پیارا  نبیؐ  اُنھاں  کی  بستی   کی  رُݩق  تَے  اُنھاں  کی  اکھاں  کا  نُور  ما  باہدو  کرݩ  آڵا  ہیں  تَے  ویہ   خُوشی  ناڵ  پلاں  ما  نِیہہ  مِٹیں  تھا  ہر  دھیاڑے  بستی  نیں  نِکڵ  کَے  کئِیں  مِیل  تُوڑی  اُڈِیکِیں  تھا  جے  ویہ  نظر  آویں   (سَہی  ہوویں)  تَے  اپݩی  اکھ  اُنھاں  کا  پَیراں  ہیٹھ  بِچھاویں  بارے  دُپہر  تُوڑی  (دھیاڑی  اُڈِیک  کر  کَے  مُڑ  آویں  تھا۔
ایکݩ  دھیاڑے  مدِینہ  کا  پروانہ  عادت  کَے  مُطابق  نبُوت  کی  شمع  نا  اُڈِیک کَے  مُڑ  گیا  تھا  جے  اِتنا  ما  ایک  یہُودی  ڈنڈ  کرݩ  لگو   لَوکو  تمݩا  جِس  کی  اُڈِیک  تھی  ویہ  آ  گیا  یاہ  واز  سُݩتاں  ہی   ساری  بستی  ما  خُوشی  کو  طُوفان  آ  گیو  خُوشی  کا  نعرہ  لگݩ  لگا  تَے  لَوک مکہ  کی  شِڑکاں  داہر  دوڑ  گیا۔  سرکارِدوعالمؐ  پَہلاں  قبا  ما  مدِینہ  کَے  نیڑے  نِکی  بستی  ما  سواری  تیں  لتھا اُت  آپؐ  چار  دھیاڑا  رہیا  تَے  حضرت  علیؓ  جِہڑا  پِچھے  رہ  گیا  تھا  ویہ  بھی  اُت  آ  مِلیا۔  پاک  نبیؐ  نے  اُت  تارِیخِ اِسلام  ما  سب  تیں  پَہلی  مسِیت  کا  اَیرا  کو  بٹو  رکھیو  تَے  اُتے  مسلاماݩاں  کی  جماعت  ما  سب  تیں  پَہلو  خُطبو  دِتو۔
مکہ  کا  چن  کو  چڑھنو:
۱۲  ربیع الاول  جمعہ  کَے  دھیاڑے  ۲۴ ستمبر  ۶۲۲  ء  بھی  مدِینہ  آڵاں  واسطے  ایک  یادگار دھیاڑو  تھو  شِڑکاں  تَے  بزاراں  ما  مُچ  بھِیڑ  تھی  کوٹھا  تَے  چھت  دھیاݩِیاں   بچاں  ناڵ  بھریں  ویں  تھِیں  جے  (اچݩ  چیت)  ایکدم  اچانک  مکہ  کو  چن  مدنیؐ  تاراں  ما  سامݩے  آیو  تَے  مدِینہ  کی  فضا  ما  یوہ  نغمو  گُونجݩ  لگو
طلع  البدر  علینا  من  ثنیات  الوداع
وداع کی پہاڑِیاں تیں چن چڑھیو ہے
وجب الشکر  علینا ما دعااللہ داع
جد  تُوڑی  دُعا  کرݩ  آڵا  دُعا  کریں  مہارے
 اپر  اللہ  کو  شِکُر  واجب  ہے۔
مدِینہ  کا پرواناں  کو  یوہ  شوق  تھو  جے ایک  دُوجا  کَے اپر جھڑیں تھا لگاوا  ہر  کوئے  پاک نبیؐ  کی  اُونٹھنی  کی  (کو   لڑ) مہار  آپ   لیݩ  کی  کوشش  کرے  تھو  لگو وو  تَے  چاہوے  تھو   ارا  کِسے  طرحیا  پاک  نبیؐ  کی  مِزمانی  اِس  کا  حِصہ  ما  آوے۔  
تَے  پاک  نبیؐ  نے  یوہ  دیکھ  کَے  فرمایو   اُونٹھنی  کی  مہار  چھوڑ  دہیو  تَے  اِس  نا  چلݩ  دہیو  جِہڑی  جا  اللہ  نا  منظُور  ہویو  یاہ  اپݩے  آپ  اُت  کھڵے  گی۔
بس،  بنی مالک بِن نجار  کا  محلہ  ما  پَوہچ  کَے  اُونٹھنی  خود بخود  حضرت ابوایوب  انصاری  کا  مُکان  کَے  سامݩے  بَیس  گئی  تَے  یاہ  سعادت  اِنھاں  نا  نصِیب  ہوئی۔
اپݩا  محلہ  ما  پاک نبیؐ  نا  لَہتاں  دیکھ  کَے  بنی نجار  کا  بچہ  خوش  ہو  گیا  تَے  کُجھاں  بچِیاں  نے  خُوشی  ما  یوہ  شعر  پڑھݩو  شِرُوع  کریو
نخن جوار من بنی نجار				یا حبدا محمد من  جار
ہم  بنی نجار  کی  بِیٹکی ہاں			آہاہا  محمدؐ  مہارا  کِتنا  ہچھا  گواہنڈی  ہیں
حضُور  اکرمؐ  نے  معشُوم  بچاں  کو  یوہ  نغمو  سُݩیو  تَے  آپؐ  فرماݩ  لگا  بچیو  تم  میرے  ناڵ  محبت  کرو؟  بچاں  نے  جواب  دِتو  ہاں  یا  رسُول اللہؐ  یوہ  سُݩ  کَے  حضُورؐ  فرماݩ  لگا  خُدا  جاݩے  جے  میرو  دِل  بھی  تھہاری  محبت  ناڵ  بھریو  وو  ہے۔  (میرا  دِل  ما  بھی  تھہاری  محبت  ہے۔)  
بھائی  چارو:     
مدِینہ  ما  تشرِیف  لیاݩ  تیں  بعد  پاک نبیؐ  نے  مکہ  داہر  ایک آدمی  چلا  کَے  اپݩا سارا  ڈیرا  آڵا  بھی  بُلایا ۔  تَے  جِہڑا  مسلماݩ  مکہ  ما  رہ  گیا  تھا  ویہ  بھی  ایک  ایک  کر  کَے  مدِینہ  ما  آ  گیا۔  
مکہ  تیں  آݩ  آڵا  مسلماݩ  تَے  اِسلام  کی خاطر  اپݩو  گھر  بار   ماڵ  دولت  چھوڑ  کَے  خالی  ہتھ  آیا  تھا  اِس  واسطے  اُنھاں  کی  مدد  کی  لوڑ  تھی  پاک نبیؐ  نے  ہر  مہاجر  (مکہ  تیں  ہجرت  کرݩ  آڵا)  نا  ایک  انصاری  (مدِینہ  کا  مدد  گار )  کو  بھائی  بݩا  کَے  اُس  کَے  سپُرد  کریو  مدِینہ  کا  لَوکاں  نے  پاک  نبیؐ  کا  بݩایا  وا اِس  رِشتہ  نا  سکا  رِشتہ  تیں  بھی  زیادہ  سمجھیو  تَے  اپݩی  ہر  چِیز  کا  دو  حصہ  کر  کَے  ایک  حصو  اپݩے  واسطے  رکھیو  تَے  دُوجو  حصو  اپݩا  مہاجر  بھائی  نا  دے  چھُڑیو  اِت  تُوڑی  جے  ایک  انصاری  بھائی  کِیں  دو  ڈیرا  آڵِیں  تھِیں  تَے  اوہ  اپݩا  مہاجر  بھائی  نا  کَہݩ  لگو  ارا  ہُوں  اپݩی  ایکݩ  ڈیرا  آڵی  نا  طلاق  دے  دِیُوں  توں  اِس  ناڵ  نِکاح  کر  لے۔
مسجدِ  نبوی:
اجاں  تُوڑی  مدِینہ  ما  مسِیت  کائے  نِیہہ  تھی  مسلماݩ  جِت  جا  دیکھیں  تھا  نماز  پڑھ  لیں  تھا   حضُورِ  اکرمؐ   نے  تشرِیف  آݩݩ  تیں  کُجھ  ہی  مُدہ  بعد  مسِیت  بݩاݩی  شِرُوع  کرائی ۔
اِس  مسِیت  کی  دِیوار  کچی  اِٹاں  ناڵ  بݩائِیں  کھجُور  کی  لکڑِیاں  کا  تھم  بݩایا   تَے  کھجُور  کِیں  شاخاں  تَے  پتراں  کی  چھت  بݩائی  اِس  مسِیت  کو  فرش  بھی  کچو  تھو  تَے  چھت  بھی  کچی  تھی  اِس  واسطے  جد  بھی  بارش  ہووے  تھی  تَے  ہر  طرف  گارو  ہی  گارو  ہووے  تھو۔  
مسِیت  کَے ناڵ  ہی  پاک  نبیؐ   کی  بِیوِیاں  واسطے  حجرا  بݩایا  گیا  تھا  تَے  یہ  حجرہ  بھی  کچا  تھا  اِس  مسِیت  نا  بݩا ݩ  واسطے  صحابِیاں  نے  مزُور  بݩ کَے  کم  کریو  تَے  پاک  نبیؐ  بھی  اِنھاں  کَے  ناڵ  تھا۔
نواں  مُخالف  (سجرا  دُشمݩ)
مدِینہ  ما  تَے  اُس  کَے  آس  پاس  کِیاں  بستِیاں  ما  مُچ  یہُودی  خاندان  بھی  بسِیں  تھا  یوہ  تَے  پَہلاں زِکر ہویو ہے  ا را  اِنھاں  کی  عرب  قبِیلاں  ناڵ  دُشمݩی  ہووے  تھی  تَے  جد  اِنھاں  نے  ڈِٹھو  جے  اِسلام  قبُول  کرݩ  تیں  بعد  مدِینہ  کا  دوئے  عرب  قبِیلا  اوس  تَے  خزرج  مِل   جُل کَے  اِک  مُک  ہو  گیا  ہیں  تَے  مکہ  تیں  آݩ  آڵا  مہاجراں  تیں  اِنھاں  کی  طاقت  بدھ  گئی  ہے  تَے  یہ  طاقت  دھیاڑا  تیں  دُوجے  بدھے  لگی  وی تَے  ویہ  پریشان  ہویا  تَے  اُنھاں  نے  اِسلام  کی  طاقت  نا  تروڑݩ کی  سوچ  کری۔  
مدِینہ  ما  ایک  آدمی  عبداللہ  بِن  اُبی  تھو  یوہ  اُت  کو  ساراں  تیں  بڑو  امِیر  تھو  تَے  پاک نبیؐ  کا آݩ  تیں  پَہلاں  اُت  کی  بادشاہی  کرنو چاہووے  تھو  (بادشاہی  کو  امیدوار  تھو)  
مدِینہ  کا  لَوکاں  کو  اِسلام  داہر  دھیان  دیکھ  کَے  یوہ بھی  سامݩے  تَے  اپݩی  جماعت  کَے  ناڵ  مسلماݩ  ہو  گیو  تھو  بارے  اندرُوں  پاک  نبیؐ  کا  اِقتدار  نا  اپݩی  خواہشاں  واسطے  موت  کو  پَیغام  سمجھے  تھو  بس  یوہ  بھی  اپݩی  جماعت  کَے  ناڵ  یہُودِیاں  کو  خُفیہ  مدد  گار  ہو  گیو  اِس  طرحیا  مکہ  کا  کافراں  کی  جا  مدِینہ  کا  یہُودِیاں  نے  منافقاں  کی  ایک  نوئِیں  جماعت  مسلماݩاں  کَے  خلاف بݩا لئی۔
جِت  تُوڑی  ہو  سکے  تھو  پاک  نبیؐ  لڑائی  جھگڑا  تیں  دُور  رہݩو  پسند  فرماویں  تھا  اِس  واسطے  آپؐ  نے  اُس  بِڵے  کُجھ  شرطاں  اپر  یہُودِیاں  ناڵ  ایک معاہدو  کر  لِیُو۔
اِس  معاہدہ  کِیں  خاص  خاص  شرط  یہ  تھِیں  کوئے  فریق  دُوجا  فرِیق  کا  مذہب  تَے  جان  ماڵ  کو  کوئے  نُقصان  نِیہہ  کرسے۔
دُشمݩ  کا  حمڵہ  کَے  وخت  ایکݩ  دُوجا  کی  مدد  کریں  گا  تَے  کدے  دواں  ما  کوئے  جھگڑو  ہو  گیو  تَے  پاک  نبیؐ  کو  فَیصلو  دواں  نا  مننو  ہووے  گو۔
یوہ  معاہدو  بھانویں  دوستانہ نِیہہ   تھو  بارے  اِس  ما  مسلماݩاں  کی  حاکمانہ  حیثیت  محفُوظ  تھی۔
جہاد:
پاک  نبیؐ  تیرھاں  ساڵ  تُوڑی  حِکمت  تَے  نصیحت  ناڵ  اِسلام  کی  تبلِیغ  کرتا   رہیا  آپؐ  ناڵ  ٹھٹھا  کیا  گیا  آپؐ  نا  دیوانو  تَے  جادُو گر  کہیو  گیو  آپؐ  اپر  گندگی  سٹی  آپؐ  زخمی  کریا  آپؐ  نا  قتل  کرن  کی  سازش  کرݩ  ہوئِیں  آپؐ تَے  آپؐ  کا  صحابِیاں  کو  بائِیکاٹ  کرݩ  ہویو۔  تَے  آخر کار  گھر  بار  تَے  ماڵ  دولت  چھوڑ  کَے  بے وطن  ہوݩ  اپر  مجبُور  کِیا  گیا  یہ  سارا  ظُلم  آپؐ  نے  برداش  کریا  تَے  صبر  کریو۔
خیال  یوہ  تھو  ارا  مکہ  تیں  نِکڵ  جاݩ  تیں  بعد  مکہ  کا  کافر  پِچھو  کرنو  چھوڑ  دہیں  گا  تَے  مسلماݩاں  نا  ارام  ناڵ  خُدا  کو  ناں  لیݩ  دہیں  گا  بارے  اُنھاں  بد بختاں  نے  اللہ  کا  دِین  کی  روشنی  قبُول  کرݩ  تیں  اِنکار  ہی  نِیہہ  کریو  بارے  اِس  نا  بُجھاݩ  کو  اِرادو  بھی  کریو  اُنھاں  نے  مکہ  ما  بَیس  کَے  مسلماݩاں  کَے  خلاف  سازش  کری  تَے  مدِینہ  کا  یہُودِیاں  کَے  ناڵ  رڵ کَے  مسلماݩاں  نا  مِٹاݩ  واسطے  ساز باز  کرݩ  لگا۔
مکہ  کا  کافراں  تَے  مدِینہ  کا  یہُودِیاں  کی  اِنھ  سازشاں  ناڵ  مسلماݩاں  نا  ہر  بِڵے  مدِینہ  اپر  حمڵہ  کو  خطرو  تھو۔  پاک  نبیؐ  تَے  کُجھ  بہادر  مسلماݩ  ساری  رات  پَیہرا اپر  رہیں  تھا۔
فِر  پاک  نبیؐ   داہر  اللہ  کو  حُکم  آیو  ارا  مسلماݩ  اپݩی  تَے  اپݩا  دِین  کی  حفاظت  کرݩ  واسطے  کافراں  کو  مُقابلو  کریں  تَے  اللہ  نے  اپݩی  مدد  کو  یقِین  دوایو۔
ترجمو:
اُنھاں  لَوکاں  ناں  جِنھاں  ناڵ  کافر  لڑیں  لڑائی  
کرݩ  کو  حُکم  دِتو  گیو  کِیُوں  جے  اِنھاں  اپر  ظُلم  ہویو  تَے  
اللہ  اِنھاں  کی  مدد  کرݩ  اپر  قادر  ہے یہ  ویہ  لَوک  ہیں
جِہڑا  ناحق  اپݩا  ڈیراں  تیں  کڈھیا  گیا ہیں  صِرف  اِس  جُرم
ما  ارا  اپݩو  معبُود  خُدا  نا  دسیں  (منیں)۔
اِسلامی  شرِیعت ما  اِس  طرحیا  کی  لڑائی  نا  جہاد  کہیں  تَے  یوہ  ہمیشاں  واسطے  اُنھاں  اپر  فرض  کریو  ہے۔  اللّہ  کا  اِس  حُکم  تیں  بعد  مسلماݩاں  تَے  کافراں  ما  مُچ  جنگ  ہوئِیں  کُجھ  لڑائِیاں  ما  پاک  نبیؐ  ہور  آپ  شامل  ہویا  تَے  کُجھاں  ما  کوئے  تجربہ کار  صحابی  اپݩی  جا  امِیر  بݩا  کَے  چلایو۔
جِنھ  لڑائِیاں  ما  پاک نبیؐ  آپ  شامل  ہویا  اُنھاں  نا  غزوہ  کہیو  جائے  تَے  جِنھاں  ما  آپؐ  شامل  نِیہہ  ہویا  اُنھاں  نا  سرایا  کہیو  جائے۔
غزوات  کی  گِنتری  (تعداد)  23  ہے  تَے سرایا  کی  تعداد  43  ہے  اِنھ  ساری  لڑائِیاں  ما  اللہ  نے  اپݩا  وعدہ  کَے  مُطابق    مسلماݩاں  نا  فتح  دِتی  صِرف  غزوہ  اُحد  تَے  غزوہ  حینن  دواں  لڑائِیاں  ما  مسلماݩاں  نا  کُجھ  نُقصان  ہویو۔
غزوہ  اُحد  ما  اِس  واسطے  جے  اُنھاں  نے  پاک نبیؐ  کا  حُکم  منݩ  ما غفلت  کری  تَے  غزوہِ  حینن  ما  اِس  واسطے  جے   اُنھاں  نا  اپݩی  طاقت  اپر  غرُور  ہو  گیو   تھو۔
ہُݩ  ہم  نِکی  نِکی  لڑائِیاں  تیں  ہٹ  کَے  صِرف  کُجھ  خاص  خاص  تَے  بڑی  بڑی  لڑائیاں  کی  گل  کراں۔
غزوہِ بدر:
یاہ  لڑائی  سنہ  2 ہجری  ما  مکہ  کا  کافراں  تَے  مسلماݩاں  کَے  بِچکار  ہوئی۔  گل  اِس  طرحیا  ہوئی  جے  مکہ  آڵا  ہر  سال  تجارت  کو  سمیان  لے  کَے  شام  کا  مُلخ  داہر  چلیں  ہوویں  تھا  تَے  اِسے  (بُپار)  تجارت  اپر  چنگی  طاقت  کو  دارو مدار  تھو  اِس  سال  بھی  اُنھاں  کو  قافلو  شام  کا  مُلخ  داہر  گیو  تھو
تَے  جد  قافلو  مُڑ  کَے  مدِینہ   کَے  نیڑے  پَوہچیو  تَے  مسلماݩ  سوچݩ  لگا  ارا  اِس  اپر  حمڵو  کراں  تاں  جے  کافراں  کی  طاقت  ختم  ہو  جائے  تَے  اُنھاں  نا  مسلماݩاں  اپر  حمڵو  کرݩ  کو  موقعو  نہ  مِلے  بس  پاک  نبیؐ  314  مہاجر  تَے  انصار   نا  لے  کَے  مدِینہ  تِیں  نِکڵیا۔  اُنگا  ابو سفیان   نا  بھی  جِہڑو  قافلہ  کو  سردار  تھو  مسلماݩاں  کا  اِس  اِرادہ  کو  پتو   کِسے  طرحیا  لگ  گیو  اُنھاں  نے  ایک  سوار  مکہ  داہر  دوڑایو  تَے  خبر  کری  ارا  مسلماݩ  اُنھاں  اپر  حمڵو  کرݩ  واسطے  نِکڵ  آیا  ہیں مہاری  مدد  واسطے  تاوڵا  آویں۔
تَے اوہ   آپ  راہ  بدل  کَے   قافلہ  نا  سمندر  کَے  کنارے  کنارے  کڈھ  کَے  لے  گیا۔
مکہ  آڵا  پَہلاں  ہی  مسلماݩاں  ناڵ  لڑائی  کرݩ  واسطے  تیار  تھا  اپݩا  قافلہ  کا  مُڑ  کَے  آݩ  کی  اُڈِیک  تھی  اُنھاں  نا  جد  یہ  خبر  مِلی  تَے  ویہ  ایک  ہزار  آدمِیاں  کو  لشکر  پُوری  تیاری  ناڵ  سمیان  لے  کَے  نِکڵ  آیو۔
صحابِیاں  کو  ایمانی  جوش:  

پاک  نبیؐ  نا  پتو  لگو  ارا  قُریش  کو  تجارتی  قافلو  تَے  نِکڵ  گیو  ہے  تَے  اُنھاں  کی  بڑی  فوج  مُقابلہ  واسطے  آوے  لگی  وی  تَے  آپؐ  نے  صحابِیاں  ناڵ  مشورو  کریو  ارا  اگاں  چلاں  یا  مدِینہ  داہر  مُڑ  آواں؟  کُجھ  صحابِیاں  نے  مشورو  دِتو  ارا  ہم  جنگ  کا  اِرادہ  ناڵ  نِیہہ  آیا  اِس  واسطے  مُڑ  چلاں  آپؐ  فرماݩ  لگا  اَے لوکو  اللہ  نے  میرے  ناڵ  وعدو  کریو  ہے  ارا  یا  تَے  قافلو  مہارے  ہتھ  آوے  گو   تَے ہم  بری  ہواں  گا  ہمݩا  فتح  حاصل  ہووے  گی  ہُݩ  قافلو  نِکڵ  گیو  ہے  اِس  واسطے  فتح  پکی  ہے    یوہ  سُݩ کَے  حضرت ابوبکر صدِیقؓ  حضرت عمرؓ  تَے  حضرت مقدادؓ  اُٹھ  کھڵا  ہویا  تَے   کَہݩ لگا   یا  رسُول اللہؐ    جِہڑو  حُکم  اللہ  داہرُوں  ہویو  ہے  اِس  اپر  عمل  کرو  اللہ  کی  قسم  ہم  بنی اِسرائِیل  کی  قوم  ناڵُوں  نِیہہ  جِہڑا  حضرت  مُوسیٰؑ  نا  کَہݩ  لگا  تھا  ارا  مُوسیٰ  تم  تَے  تھہارو  خُدا  جا  کَے  لڑو  ہم  تَے  اِتے  بَیٹھا  وا  ہاں۔
یہ  گل  سُݩ  کَے  پاک  نبیؐ  نے  اُنھاں  واسطے  دُعا  کری  تَے  انصار  داہر  اشارو  کر  کَے   فرماݩ لگا  ارا  تم  لَوک  اپݩی رائے دیو۔   گل  یہ  تھی  جے  انصار  ناڵ  جِہڑو  معاہدو  ہویو  تھو  اِس  ما یوہ  فَیصلو  ہویو  تھو  ارا  انصار  اپݩی  بستی  ما  پاک  نبیؐ  کی  حفاظت  کریں  گا  یوہ  نِیہہ  تھو   ارا  بستی  تیں  نِکڵ  کَے  دُوجاں  اپر  حمڵو  کرݩ  ما  مدد  دہیں  گا  اِس  واسطے  انصار  تیں  اُنھاں  کو  اِرادہ  پُچھݩو  ضرُوری  تھو۔
حضرت  سعد  بِن  معاذؓ    سردار  اوس  اگے  آیا  تَے  کَہݩ لگا  یا  رسُول اللہؐ  جد ہم   تھہارے  اپر ایمان  لے  آیا  ہاں  تَے  آپؐ  نا  اللہ کو  سچو  نبی  من  لِیو  ہے  فِر   خُدا  تمݩا  جِہڑو  حُکم  کرے  اوہی  کرو  ہم  تھہارے  ناڵ  ہاں  اللہ  کی  قسم  تم  کدے  سمندر  ما  بھی  چھاڵ  ماریں  گا  تَے  ہم  تھہارے   ناڵ  سمندر  ما  چھاڵ  ماراں   گا۔
انصار  کا  اِس  جواب  تیں  پاک  نبیؐ  کو  چہرو  مُبارک  چمک  گیو  تَے  مُچ  خوش  ہویا۔
مدِینہ  تیں  80   مِیل  دُور  ایک  جا  بدر  ہے  اُتے  قُریش  کی  فوج  بٹلی  تھی  پاک  نبیؐ  نے  اُسے  بکھی  جاݩ  کو  حُکم  کریو  تَے  اُت  چل  کَے  ایک  چشمہ  کَے نیڑے  ڈیرو  لایو۔
مُقابلو:
 17 رمضان سنہ2  ہجری  نا  
نِکی  لو  دوئے  فوج  آمݩے  سامݩے  آئِیں   ایکݩ  بکھی  ایک  ہزار  سمیان  لیا  وا  کافر  تھا  تَے  دُوجی  بکھی  ۳۱۴  مسلماݩ  تھا  سمیان  تیں  بَغیر۔
پاک نبیؐ  نے  مسلماݩاں  کِیں  صف  سِدھی  کریں  تَے  فِر  اللہ  اگے  دُعا  کری
اَے  اللہ  یہ  قُریش  کا  کافر  غرُور  ما  مست  ہو  کَے  آیا  ہیں  تیری  نافرمانی  کریں  تَے  تیرا  رسُول  نا  جھُٹلاویں   تیں  اپݩی  مدد  کو   جِہڑو  وعدو  کریو  ہے  اُس  نا  پُورو  کر۔
اِس  تیں  بعد  دواں  طرفاں  تیں  ایک  ایک  آدمی  لڑݩ واسطے  نِکڵیو  تَے  فِر  دواں  فوجاں  ما  گُھمساݩ  کی  لڑائی  ہوئی  تَے  خُدا  کا  وعدہ  کَے  مُطابق  مسلماݩاں  نا بڑی  فتح  نصِیب  ہوئی  اِس  لڑائی  ما  قُریش  کا  کوئے  سہتر  آدمی  مارݩ  ہویا  اِنھاں  ما  مسلماݩاں  کو  ساراں  تیں  بڑو  دُشمݩ  ابو جہل  بھی  تھو  تَے  سہتر   ہی  گرفتار  ہویا۔
مسلماݩاں  کی  جماعت  بِچُوں  صِرف  باہراں  شہِید  ہویا۔
صحابِیاں  کی  مُختلف  شان:
کافر  قَیدی  جد  مدِینہ  ما  پَوہچیا  تَے  پاک  نبیؐ  نے  صحابِیاں  تیں  اُنھاں  بارے  مشورو  کریو  حضرت عمرؓ  نے  مشورو  دِتو  ارا  یا  رسُول اللہؐ  اِنھاں  لَوکاں  نے  ہمیشاں  تمݩا  تکلِیف  دِتی  ہے  اِس  واسطے  آپؐ  اِنھاں  بِچُوں  ہر  ایکݩ  نا  اِس  کا  مسلماݩ  رِشتہ دار  کا  ہتھوں  قتل  کر  چھڑو  تاں  جے  ایک  طرف  یہ  اپݩا  بُرا  کماں  کی سزا  نا  پَوہچیں  تَے  دُوجی  بکھی  دُنیا  نا  پتو  لگے  ارا  مہارا  دِل ما  مُشرکاں  واسطے  کائے  جا  نِیہہ  بارے  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  فرماݩ  لگا  یا  رسُول اللہؐ   ہُݩ  اللہ  نے  تمݩا  اِنھاں  اپر  فتح  دے چھُڑی  ہے  اِس  واسطے  اِنھاں  اپر  رحم  کرو  تَے  اِنھاں  تیں  فدیو  لے  کَے  چھوڑ  دہیو  تاں  جے  مہاری  لوڑ  پُوری  ہوویں  تَے  اِنھاں  واسطے  ہدایت  حاصل  کرݩ  کو  موقعو  ٹِکیو  رہ  جائے۔
اِس  اپر  پاک  نبیؐ  فرماݩ  لگا   اَے  ابو بکرؓ تیری  مثال  اِبراہیمؑ  ناڵُوں  ہے  اُنھاں  نے  فرمایو  اَے  اللہ  جِہڑو  میری  کاہڈ  چلے  اوہ   میری  جماعت  کو  ہے  تَے  جِہڑو  میری نافرمانی کرے  تَے   توں   اُس  نا  بخشݩ  آڵو  تَے  رحم  کرݩ  آڵو  ہے۔
  تَے  اَے  عمرؓ  تیری مثال  حضرت  نُوحؑ  ناڵُوں  ہے  جِنھاں  نے  دُعا  کری  ارا  اَے  اللہ  زمِین  اپر  کِسے  کافر  نا  بھی   باقی  نہ  چھوڑ۔
تَے  حضرت  ابو بکر  صدِیقؓ  کو  مشورو  پسند  کریو تَے   جِہڑا  ماڵدار  قَیدی  تھا  ویہ  فِدیو  لے  کَے  چھوڑ  دِتا  تَے  جِہڑا  غرِیب  قَیدی  تھا  اُنھاں  نا  کہیو  گیو  جے  دس  دس  مسلماݩ  بچاں  نا  پڑھݩو  لِکھݩو  سِکھا  چھڑو  فِر  ازاد  ہو  جاؤ۔
غزوہِ  غطفان:
یوہ  کوئے  بڑو  غزوہ  نِیہہ  تھو  بارے  اِس  ما  ہمت  تَے  بہادری  کو  سبق  سِکھاݩ  آڵو  ہے  واقعیو  پیش  آیو  اِس  واسطے  اِس  کو  زِکر  کِیو  جائے ۔
سنہ3  ہجری  ما  بنی ثعلبہ  تَے  بنی  محارب  کا  ۴۵۰   آدمی  دعثور بِن الحارث  کَے  ماتحت  اِس  اِرادہ  ناڵ  نِکڵیا  ارا  مدِینہ  اپر  ڈاکو  ماراں  پاک  نبیؐ  صحابِیاں  نا  لے  کَے  اُنھاں  کا  مُقابلہ  واسطے  نِکڵیا  (چلے  گیا)  بنی ثعلبہ  تَے  بنی محارب نا  مُقابلہ  ما  آ  کَے  لڑائی  کرݩ  کی  ہمت  نہ  ہوئی   تَے  پہاڑاں  ما  چھپ  گیا  مسلماݩ  مُڑ  کَے  چلیں  تھا  لگا  وا  جے  راہ  ما بارش  ہو  گئی  تَے  ساراں  کا  چِیڑا  گِلہ  ہو  گیا تَے  جد  بارش  تھمی  تَے  ساراں  نے  اپݩا  اپݩا  چِیڑا  سُکاݩ  واسطے  دُھپ  ما  کھلیار  چھڑیا۔  پاک  نبیؐ  نے  بھی  ایکݩ  بکھی  چل  کَے  اپݩا  چِیڑا  کھلیاریا  تَے  ایکݩ   بُوٹا  کی چھا ں  ما ایکڵا  ارام  فرماݩ  لگا۔
دعثور  نا  کِسے  طرحیا  پتو  لگو  ارا  پاک  نبیؐ  ایکڵا  فلاݩی  جا  ارام  کریں  لگا  وا  تَے  اوہ  چُپ  ناڵ  آ  کَے  تلوار   تݩ  کَے  پاک نبیؐ  کا  سِر  اپر  کھڵ  گیو  تَے  کَہݩ  لگو  اَے  محمدؐ  اج  میرا  ہتھوں  تمݩا  کوݩ  بچا  سکے؟
پاک  نبیؐ  نا  ذری  بھی  خوف  نہ  آیو  تَے  بڑا  ارام  ناڵ  اگا  تیں  فرمایو  اللہ تعالیٰ۔
دعثور  بڑو  بہادر  تَے  دلیر  تھو  بارے  پاک  نبیؐ  کا اِس  جواب  تیں  اُس  اپر  دہشت  طاری  ہو  گئی  تَے  تھر  تھر  کمݩ  لگو  تَے  تلوار  اِس  کا  ہتَھ  تیں  چھُٹ  کَے زمِین  اپر  جا لگی  پاک  نبیؐ  نے  تلوار  چائی  تَے  فرماݩ  لگا  دعثور  ہُݩ  تنّا  میرے  ہتھوں  کوݩ  بچا  سکے؟
دعثور  کَہݩ لگو  اکھے  کوئے  نِیہہ  بارے  پاک  نبیؐ  نے  معاف  کر  چھڑیو  تَے  اُس تیں بعد آپؐ  کا  اِس  برتا  کو  اثر  یوہ  ہویو  جے  اوہ  مسلماݩ  ہو  گیو  تَے  اپݩی  قوم  بھی  مسلماݩ  کر  لئی۔
غزوہِ  اُحد:
بدر  ما  بڑی  شکست  تیں  مکہ  کا  کافراں  کا  ڈیراں  ما  کُہرام  مچے  تھو  لگو  وو  تَے  اُنھاں  کا  دِلاں  ما  بدلو  لیݩ  کی  اگ  بھڑکی  وی  تھی  فِر  ایک  سال  تُوڑی  تیاری  کرݩ  تیں  بعد  ویہ  ترَے  ہزار  کی  بڑی  فوج  لے  کَے  اپݩا  پیاراں  کا  خُون  کو  بدلو  لیݩ  واسطے  نِکڵ  آیا۔
اِس  وار  اُنھاں  کِیں  ڈیرا  آڵیں  بھی   ناڵ  تھِیں ارا  مرداں  نا  لڑائی  کا  میدان  ما  غَیرت  دواویں  تَے  کُجھ  شاعر  بھی  تھا  جے  اُنھاں  کا  رِشتہ داراں  کا مرثیہ  سُݩا  سُݩا  کَے  اُنھاں  کو  جوش  بھڑکاویں۔
یوہ  لشکر  پُوری  شان  نال  مکہ  تیں  نِکڵ  کَے  مدِینہ  کَے  نیڑے  اُحد  پہاڑ  کی  وادی  ما  ایکݩ  چشمہ  کَے  نیڑے  پَوہچیو  ۱۴  شوال ۳  ہجری   نا  نمازِ  جُمعہ  تیں  بعد  پاک  نبیؐ  ایک  ہزار  صحابِیاں  نا  لے  کَے  بِہڑے  نِکڵیا  بارے  کُجھ  دُور  چل  کَے  عبداللہ  بِن  اُبی  منافقاں  کو  سردار  اپݩا  ترَے  سو  ساتھِیاں  نا  اپݩے  ناڵ  لے  کَے  مُڑ  کَے  چلے  گیو  تَے  صِرف  ست  سو  صحابی  پاک  نبیؐ  کَے  ناڵ  رہ  گیا۔
بچاں  نا  جہاد  کو  شونق:
مدِینہ  تیں  بِہڑے  چل  کَے  پاک  نبیؐ  نے  اِسلامی  لشکر  ڈِٹھو  تَے  اُس  ما  کُجھ  نِکی  عمر  کا  بچہ  بھی  تھا  آپؐ   نے  اُنھاں  نا  ناڵ لے  جاݩو  مناسب  نہ  سمجھیو  تَے  اُنھاں  نا  موڑ  کَے  چلاݩ  کی  کوشش  کری  بارے  بچاں  کی  شونق  اِسی  تھی  جے  مُڑ  کَے  جاݩ  واسطے  کِسے  طرحیا  تیار  نِیہہ  تھا  تَے  فِر  رافع بِن خدیجؓ   نا  جد  آپؐ  نے  مُڑ  کَے  جاݩ  کو  کہیو  تَے  پَیراں  کا  پنجاں  کَے  بھار  کھلا  ہو  گیا  تاں  جے  بڑو  سَہی ہووے  تَے  پاک  نبیؐ  نا  کَہݩ لگو  یا  رسُول اللہؐ  ہُوں  تَے  تِیر  چلاݩ  آڵو  ہاں  فِر  آپؐ  نے  رافع  نا  شامل  ہوݩ  کی  اِجازت  دے  چھُڑی  سمرہ  بِن جندب  بھی  رافع  کا  عم  عمر  تھا بارے  اوہ  ڈک  چھڑیو  جد  اُنھاں  نا  پتو  لگو  ارا  رافعؓ  نا  اِجازت  دے  چھُڑی  ہے  تَے  اوہ  دوڑتو  دوڑتو  آیو  تَے  کََہݩ لگو  یا رسُول اللہؐ  تمݩے  رافعؓ  نا  اِجازت  دے  چھُڑی  ہے  تَے  منّا  بھی  اِجازت  دہیو  ہُوں  تَے  اُنھاں  نا  کُشتی  ما  جھاڑ  لِیُوں  آپؐ  نے  فرمایو  کُشتی  کرو  کُشتی  ہوئی   تَے ہمزہؓ  نے  رافعؓ  ہرا  چھڑیو  فِر  آپؐ  نے  ہمزہؓ  نا بھی  اِجازت  دے  چھُڑی۔
جنگ:
پاک  نبیؐ  نے  اُحد  پہاڑ  کَے  پِچھے  اپݩی  فوج  کِیں  صف  بݩائِیں  بارے  پہاڑ  کا  ایکݩ  درہ  تیں  دُشمݩاں  کا  حمڵہ  کو  ڈر  تھو  اِس  واسطے  عبد اللہ بِن جبیرؓ  کَے  ماتحت  ۵۰  تِیر  چلاݩ  آڵاں  کی  ایک  جماعت  درہ  کی  حفاظت  واسطے  مُقرر  کر  چھُڑی  تَے  اُنھاں  نا  ہدایت  کری  ارا  ہم  لَوک  جِتاں  یا  ہاراں  تم لَوک  اپݩی  جا  نہ  چھوڑِیو  اِس  تیں  بعد  جد  دواں  طرفاں  کِیں  فوج  اگے  آئِیں  تَے  گُھمساݩ  کی  لڑائی  شرُوع  ہو  گئی  کافر  بے شک  مسلماݩاں  تیں  کئی  گُنا  زیادہ  تھا  بارے  مسلماݩاں  کا  سخت  حمڵاں  نا  برداشت  نہ  کر سکیا  تَے  اپݩا  ہتھیار  چھوڑ کَے  مِدان  تیں  نس  گیا  تَے  مسلماݩ  ماڵِ غنیمت  بٹلو  کرݩ  ما  لگ  گیا  عبداللہ بِن جبیرؓ  کا  دستہ  نے  جے  ڈِٹھو  ارا  اُنھاں  کا  سنگی  ماڵِ غنِیمت  بٹلو  کرݩ  لگا  ہیں  تَے  ویہ  بھی  درہ  نا  چھوڑ  کَے  ماڵِ غنیمت  لیݩ  واسطے  دوڑ  آیا۔
عبداللہ بِن جبیرؓ  نے  ڈکݩ  کی  کوشش  کری  تَے  پاک نبیؐ  کی ہدایت  یاد  کرائی  بارے  ویہ  کَہݩ  لگا  جے  پاک نبیؐ  کو  حُکم  تَے  لڑائی  کا  وخت   واسطے  تھو  ہُݩ  لڑائی  ختم  ہو  گئی  ہے  ہم  اِت  کھڵا  ہو  کَے  کے  کراں؟ خود  عبداللہ بِن جبیرؓ  اپݩی  جا  تیں  نہ  ہلیا  تَے  اپݩا  کُجھ  سنگِیاں  کَے  ناڵ  اُتے  کھڵا  رہیا۔
فتح  تیں  بعد  شکست:
خالد بِن ولید  (جِہڑا  اُس  بِڵے  کافراں  کا  ایکݩ  دستہ  کا  سردار  تھا)  نے  جے ڈِٹھو  ارا  مسلماݩ  ماڵِ غنِیمت  بٹلو  کریں  لگا  وا  تَے  درہ  کو  راہ  خالی  ہے  اُنھاں  نے  اپݩا  سنگی  بٹلا  کر  کَے  درہ  تیں  نِکڵ  کَے  مسلماݩاں  اپر  پِچھا  تیں  حمڵو  کریو  درہ  کی  حفاظت  کرݩ  آڵا  عبداللہ بِن جبیرؓ   تَے  اُنھاں  کا  کُجھ  سنگِیاں  نے  مُقابلو  کریو  بارے  سارا  شہِید  ہو  گیا۔  مسلماݩ  اِس  اچانک  حمڵہ  اپر پریشان  ہو  گیا  تَے  گھابر کَے  آپ ما  ہی  ایکݩ  دُوجا  نا  قتل  کرݩ لگا  اُسے  بِڵے  یاہ  خبر  مشہُور  ہو  گئی ارا  پاک نبیؐ  شہِید  ہو  گیا  ہیں  اِس  خبر   تیں  ویہ  ہور  بھی  پریشان  ہو  گیا  تَے  مسلماݩاں  کی  فوج  نفسا  نفسی  پَے  گئی  مسلماݩ  اِنگا  اُنگا  کھِنڈ  گیا  تَے  پاک  نبیؐ  ناڵ  کُجھ  صحابی  رہ  گیا  کافر  موقعو  دیکھ  کَے  آپؐ  داہر  آیا  تَے  لگا تار  حمڵہ  کرنا  شرِوع  کر  چھڑیا  بارے  صحابِیاں  نے  آپؐ  حفاظت  ما  چا  لِیو  تَے  ویہ  ڈھال  بݩ  کَے  کھڵ  گیا۔
حضرت ابو طلحہؓ انصاری   ایک  ماہر  تِیر  چلاݩ  آڵو  تھا  اُنھاں  نے  کافراں  اپر  اِتنا  تِیر  چلایا  جے  تِیر  ہی  مُکا  چھڑیا۔  ویہ  تِیر  چلاویں  تھا   تَے  کَہیں  تھا  جے   یا  رسُول اللہؐ  میرا  ماں  باپ  تھہارے  اپر  قُرباݩ  ہوویں  جد  تُوڑی  میرو  سِینو  ہے  تھہارے  اپر  کِسے  کافر  کو  تِیر  نِیہہ  لگسے۔
حضرت  ابو دجانہؓ  اپݩی  کنڈ  کافراں  داہر  کر کَے  کھڵ  گیا  ارا  جِہڑو  تِیر  بھی  آوے  اوہ  اِس  کی  کنڈ  اپر  لگے  تَے  پاک  نبیؐ  تُوڑی  نہ  آوے۔  حصرت  زیاد بِن  حارثؓ  بھی  پاک  نبیؐ  کی  حفاظت  ما  لڑیں  تھا  لگا  وا  اِت  تُوڑی  جے  زخمی  ہو  کَے  جھڑ  گیا  پاک  نبیؐ  فرماݩ  لگا  اِس  نا  میرے  کوڵ  آݩو  تَے  اپݩا  پَیراں  مُبارک  ما  اُنھاں  کو  سِر  دھریو  تَے  اِسے  حالت  ما  ویہ  فوت  ہو  گیا۔
حضرت  طلحہؓ  بھی  پاک  نبیؐ  کو دفاع   کریں  تھا  لگا  وا  لڑائی  تیں  بعد  جد  گِنتری  کرائی  تَے  اُنھاں  کا  جُسم  اپر  سہتر  تیں  زیادہ  زخم  تھا۔  ابو عامر  راہب  ایک  کافر  نے    کھڈو  کھُݩ  کَے  اپرُوں  ڈھک  چھڑیو  تھو  پاک نبیؐ  کو  پَیر  مُبارک  اُس  اپر  جے  لگو  تَے  آپؐ  اِس  ما  جھڑ  گیا  تَے  بے ہوش  ہو  گیا  جھڑݩ  ناڵ  پاک نبیؐ  کا  جنُو  چھِلݩ  ہویا  (اِس  واسطے)  حضرت علیؓ  حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  تَے  حضرت طلحہؓ  نے  آپؐ  کھڈا  بِچُوں کڈھیا  بارے  جِسا  ہی  آپؐ  بَہڑے  نِکڵیا  تَے  ایکݩ  کافر  نے  آپؐ  کا  مُنہ  مُبارک  اپر  پتھر  ماریو  جِس  تیں  اُنھاں  کو  دند  مُبارک  شہِید  ہو   گیا  تَے  دُوجا  کافر  نے  آپؐ  اپر  تلوار  کا  وار   کئِیں وار کِیا  جِس  تیں  ( دو  کُونڈا آپؐ  کا چہرہ مُبارک ما جا کھُبیا)
آپؐ  کی  خود  کا  دو  کُونڈا  آپؐ  کی  بُتھاڑی  ما  پھس  گیا۔۔۔۔۔)
کُجھ  صحابِیاں  نے  پاک  نبیؐ  لہُو  لُہاݩ  ڈِٹھا  تَے  پریشان  ہو  گیا  تَے  کَہݩ  لگا  یا  رسُول اللہؐ  کِس  گل  کی  اُڈِیک  ہے  ہُݩ  تَے  کافراں  واسطے  بد دُعا  کرو  بارے  آپؐ  اگا  تیں  فرماݩ لگا  ہُوں  مخلُوق  نا  اللہ  کی  رحمت  تِیں  دُور  کرݩ  واسطے  نِیہہ  آیو  بارے  ہُوں  تَے  رحمت  بݩ  کَے  آیو  ہاں  تَے  فرماݩ  لگا  اَے  اللہ  میری  قوم  نا  ہدایت  دے  کِیُوں  جے  یہ  منّا  نِیہہ  سیاݩتا۔
اِسے  حالت  ما  کعبؓ بِن مالک  انصاری  کی  نظر  آپؐ  اپر پئی  تَے  ویہ  ڈنڈ  کر  کَے  کَہݩ  لگا  مسلماݩو  مُبارک  ہووے  پاک نبیؐ  زِندہ  ہیں یا  خبر  سُݩ  کَے  مسلماݩاں  کی  جان  ما جان  آ  گئی   تَے  ویہ  ہر  طرفُوں  پاک نبیؐ  داہر  دوڑ  کَے  آیا  رسُولِ پاکؐ  کُجھ  صحابِیاں  نا  لے  کَے  پہاڑ  اپر  چڑھ  گیا  تاں  جے   سارا مسلماݩاں  نا  پاک نبیؐ  کا  زِندہ  ہوݩ  کو  پتو  لگ  جائے۔  پاک نبیؐ  نا پہاڑ  اپر  چڑھتاں  دیکھ  کَے  دُشمݩ  بھی  پہاڑ  اپر  چڑھݩ  لگا  بارے  حضرت عمرؓ   نے  ویہ  پِچھاں  مُڑݩ  واسطے  مجبُور  کر  چھڑیا  ایک  آدمی  ابی بِن خلف  جوش  ما  کَہݩ    لگو  ارا  ہُوں   اج  محمدؐ  نے  زِندو  نِیہہ  چھوڑسُوں۔
پاک نبیؐ  صحابِیاں  نا  فرماݩ  لگا  اِس نا آݩ  دہیو  جد  اوہ  کوڵ  آیو  تَے  آپؐ  نے  اُس  داہر  ایک   تِیر  ماریو  جِس  نے  اوہ  زخمی  کر  چھُڑیو  تَے  مُڑ  کَے  مکہ  جاتاں   راہ  ما  ہی  اوہ  مر  گیو  یوہ  اوہی  بد بخت  تھو  جِہڑو  پاک نبیؐ  نے  اپݩا  ہتھ  ناڵ  ماریو  ہور  کوئے  بھی  کافر  آپؐ  نے  اپݩا  ہتھ  ناڵ  مارنو  پسند  نِیہہ  کریو۔
پاک نبیؐ  کی  شہادت  کی  خبر  مدِینہ  ما  پَوہچ  گئی  تھی  اِس  واسطے  مُچ  سارِیں  دھیاݩی  (کاڵسِری)  گھابر  کَے  ڈیراں  تیں  نِکڵ  آئِیں  تَے  حضرت  فاطمہؓ  بھی جنگ  کا  مِدان  ما  پَوہچ  گئِیں  حضرت  علیؓ  نے  پاݩی  گھلیو  تَے  اُنھاں  نے  پاک  نبیؐ  کا  چہرہ  مُبارک  تیں  لہُو  دُھو  کَے  چٹائی  کو  سُہاگو  زخم  ما  بھریو  اِس  طرحیا  یاہ  لڑائی   جِس  ما  مسلماݩاں  نا  صاف  فتح  نصِیب  ہوئی  تھی۔
کُجھاں  آدمِیاں  کی  لاپرواہی  ناڵ  جِہڑاں  نے  پاک نبیؐ کو   حُکم  پُوری  طرحیا  نِیہہ  منیو  تھو اپݩا  بڑا  کو  کَہݩو  نہ  منیو تَے    شکست  کو  نتِیجو  ہویو  تَے  اِس  لڑائی  ما  ۳۳  کافر  مارے  گیا  تَے  ۷۰  مسلماݩ  شہِید  ہویا  جِنھاں  ما  پاک  نبیؐ  کا  پیارا  چاچا  حضرت حمزہؓ  بھی  تھا  اِنھاں  کی  شہادت  کو  پاک  نبیؐ  نا  مُچ  دُکھ  ہویو  
ایک  تَے  ویہ  آپؐ  کا  مَہربان  چاچا  تھا  دُوجے  کافراں  نے  اُنھاں  کی  لاش  کی  بے حرمتی  کری  تھی۔  ابو سفیاں  کی  ڈیرا  آڵی  ہندہ  نے  پَہلاں  اُنھاں  کو  نک  تَے  کن  جُسم  تیں   کنی  کریا  تَے  فِر  ڈِھڈ  پاڑ  کَے  کاڵجو  چب  لِیو۔
غزوہِ  حمرا  الاسد:     
مدِینہ  ما  پَوہچ  کَے  پاک نبیؐ  نا  خیال  آیو  ارا  کِتے  مُشرک  اپݩی  فتح  کا  جوش  ما  مدِینہ  اپر  حمڵو  نہ  کریں  اِس  واسطے  آپؐ  نے  صحابِیاں  نا  چلݩ  واسطے  تیار  ہوݩ  کو  حُکم  کریو  یہ  زخمی  شَیر  اپݩا  زخماں  کی  پٹی  شٹی  کر  کَے  اللہ  کا  راہ  ما  جان  دیݩ  واسطے  نِکڵ  گیا  تَے  مدِینہ  تیں  ۸  مِیل  دُور  حمرا الاسد  ما  پڑا  کریو۔
پاک نبیؐ  کو  خیال  صحیح  تھو  مکہ  کا  کافر  مدِینہ  اپر  حمڵہ  واسطے  مُڑ  کَے  آویں  تھا  اُنھاں  نا  غلط فَہمی  تھی  ارا  مسلماݩ  کل  کی  شکست  تیں  بے دِل  تَے   زخمی  ہو کَے  پیا  وا  ہوویں گا  تَے ویہ  مہارو  مُقابلو  نِیہہ  کر  سکسیں  تَے  ہم  مدِینہ  نا  تُباہ  کر  چھُڑاں گا بارے  جد  اُنھاں  نا  پتو  لگو  ارا  ویہ  آپ  کافراں  کو  پِچھو  کرݩ  واسطے  مدِینہ  تیں  نِکڵ  آیا  ہیں  تَے  اُنھاں  نے  یوہی  بَہتر   جاݩیو  ارا  سِدھا  مکے  چلے  جاں  تَے  اپݩی  فتح  شکست  ما  نہ  بدلاں  بس  ویہ  مُڑ  کَے  مکہ  چلے  گیا۔
حضرت خبیبؓ  تَے  اُنھاں  کا  ساتھِیاں  کی  قُرباݩی:
صفر  سنہ۴ ھ کو  واقعیو  ہے   جد قبِیلہ  خزیمہ  کا  کُجھ  آدمی  پاک نبیؐ  کوڵ  آیا  تَے  کَہݩ  لگا  یا رسُولؐ اللہ  مہاری  قوم  کا  کُجھ  آدمی  مسلماݩ  ہو  گیا  ہیں  آپؐ  کُجھ  صحابِیاں  نا  مہارے  ناڵ  چلاؤ  جے  ویہ  اُنھاں  نا  قُر آن  سِکھاویں ۔  آپؐ  نے  عاصم بِن ثابتؓ  انصاری سردار  بݩا  کَے  کُجھ  صحابی  اُنھاں  کَے  ناڵ  کر  چھڑیا  جد  ویہ  رجیع  کی  جا  ما  پَوہچیا  تَے  اُت  کا لَوکاں  نے  صحابِیاں  ناڵ  غداری  کری  تَے  
سفیان بِن خالد   ہذلی  (جِہڑو  مسلماݩاں  کَے  ہتھوں  قتل  ہویو  تھو)  کی  قوم  ہذیل  نا  خبر  کر  کَے  اُنھاں  کا  دو  سو  آدمی  بُلا  لِیا۔
صحابِیاں  نا  جد  پتو  لگو  ارا  اُنھاں  نا  نپڑݩ  واسطے  قومِ ہذیل  کا  آدمی  آ  گیا  ہیں  تَے  ویہ  ایک  پہاڑ  اپر  چڑھ  گیا  کافر   قسم  کر  کَے  اُنھاں  نا  کَہݩ  لگا  ارا  تڵے  آؤ  ہم  تمݩا  امن  دیاں  گا۔   مسلماݩاں  بِچُوں  ترے  تَے  اُنھاں  کا  دھوکھا  ما  آ  گیا  اُنھاں  نے  ویہ  نپڑ  کَے  قَید  کریا  تَے  رہتا  لڑ  کَے  شہِید ہو  گیا  ویہ  جِہڑا  ترَے  مسلماݩ  کافراں  نے  قَید  کریا  تھا  اُنھاں  بِچُوں  ایکݩ  نے  راہ  ما  مُقابلو  کریو  تَے  شہِید  ہو  گیو۔تَے  دُوجا  حضرت خبیبؓ  تَے  حضرت  زیدؓ   کافراں  نے  مکہ  آݩ  کَے  قُریش  اپر  بیچ  چھڑیا۔  
حضرت  خبیبؓ  مادیہ  ناں  کی  دھیاݩی  کَے  ڈیرے  قَید  تھا  واہ  کَہݩ  لگی  ارا  جد  خبیبؓ  سرگی  نا  قُران  مجِید  پڑھیں  تَے  کوڵ  کاڵ  کی  عورت  بٹلِیں  ہوویں  تھیں  تَے  مُچ  روئیں  تھِیں۔
رسُول اللہؐ  ناڵ  محبت  کی  شان:
کُجھ  مُدہ  بعد ( حرُوم  شَہر ) جد  ویہ  مہِینہ  جِنھاں  ما  قتل  کرنو  جائز  نِیہہ  جد  گُزریا  تَے  حضرت حبیبؓ   قتل  کرݩ  واسطے  مکہ  تیں  بِہڑے  ایک  مِدان  ما  آݩیو  شہادت  تیں  پَہلاں  اُنھاں نے  کافراں  تیں دو  رکعت  نماز  پڑھݩ  کی  اِجازت  منگی  تَے  نماز  پڑھی  تے  فِر  دُعا  کری  تَے  کَہݩ لگا  کدے  ڈر  نہ  ہوتو  ارا  تم  کہیں  گا  جے  موت  کا  ڈر  تیں  دیر (چِر)  کرُوں  لگو وو  تَے  ہور  دُعا  کرتو  یوہ  فرما  کَے  اُٹھیا  تَے  خُوشی  ناڵ  سُوڵی  اپر چڑھ  گیا۔  جد  آپؓ نا  شہِید  کرݩ  لگا  تَے  کُجھ  کافر  کَہݩ  لگا  اَے  خبیبؓ  کدے  توں  بچ  جائے  تَے  تیری  جا  محمدؐ  قتل  کِیا  جائیں  تَے  کے  خیال  ہے  توں  یوہ  پسند  نِیہہ  کرسے؟
حضرت  حبیب  اگا  تیں  کَہݩ  لگا  لا خولَ ولاقوہ  ہُوں  تَے  اپݩا  آقاؐ  تَے  مولا  کا  پَیراں  ما  کنڈو  چُبݩو  اپݩی  گردݩ  اپر  چھُری  پھِرݩ  تیں  زیادہ  سمجھُوں  یہ  گل  سُݩ  کَے  سارا  کافر  حریاݩ  ہویا  تَے ابو سفیان  جِہڑا  اُس  بِڵے  تُوڑی  مسلماݩ  نِیہہ  ہویا  تھا  یہ  گل  سُݩ  کَے  کَہݩ  لگا  میں  کِسے  آدمی  کا  سنگِیاں  نا  اِس  تیں  زیادہ  محبت  کرݩ  آڵو  نِیہہ  ڈِٹھو  جِتنو  حضرت محمدؐ  کا  صحابِیاں  نا  اُنہاں  ناڵ  محبت  کرتاں  ڈِٹھو  ہے۔
اِس  تیں  بعد کافراں  کا  خُوشی  کا  نعراں  ما حضرت خبیبؓ  شہِید  کر  چھڑیو  اُس  بِڵے  اُنھاں  کو  ساہ  نِکڵے  تھو  لگو  تَے  اُنھاں  کی  زُبان  اپر  یہ  شعر  تھا  
جد  ہُوں  دِینِ  اِسلام  اپر  مرُوں  لگو وو  تَے  منّا  پرواہ  نِیہہ  جے  اللہ  کی  راہ  ما  کِہڑی  بکھی  جھڑُوں
اللہ  چاہے  تَے  کہیا  وا  ہر  حصہ  اپر  اپݩی  برکت  نازل  فرما  سکے۔
حضرت خبیبؓ  ناڵُوں  حضرت زیدؓ  بھی  شہِید  کریو  تَے  اُنھاں  ناڵ  بھی  اِسے  طرحیا  کِیں  گل  کرݩ  لگا۔
غزوہِ خندق:
پَہلاں  بیان  کریو  ہے  ارا  مدِینہ  کَے  کوڵ  کاڵ  بسݩ  آڵا  یہُودی  قبُِیلا  مسلماݩاں  کائے  خلاف  تھا  ویہ  مسلماݩاں  کو  اِتحاد  اِتفاق  تَے  اِسلام  کی  ترقی  پسند  نِیہہ  کریں  تھا  بارے  پاک  نبیؐ  نے  وخت   کی  نزاکت  کَے مُطابق  مدِینہ  آتاں  ہی  اُنھاں  ناڵ  معاہدہ  کر  لِیا  تھا  بارے  یہُودی  اپݩا  دِل کا  ساڑا  تیں  مجبُور تھا  معاہدو  ہوݩ تیں  بعد  ویہ  چُپ  ناڵ  سازش  کرݩ  لگا  تھا  تَے  اِسلام  تَے  مسلماݩاں  کَے  خلاف  کوئے  موقعو  نِیہہ  چھوڑیں  تھا  اِت  تُوڑی  جے  ایک واری  یہُودیاں  کا  قبِیلہ  بنی نضیر  نے  پاک  نبیؐ  اپر  پتھر  روہڑ  کَے  شہِید  کرݩ  کی  سازش  کری  بارے  اللہ  نے  پاک  نبیؐ  نا  خبری  کری  تَے  آپؐ  اِس  سازش  کو  شکار  ہوݩ  تیں  باڵ  باڵ  بچ  گیا۔
بنی نضیر  کی  اِس  حرکت  کی  سزا  دیݩ  واسطے  پاک  نبیؐ  نے  اُنھاں  اپر  فوج  چڑھائی  تَے  یہُودی  قلعہ بند  ہو  گیا۔  جد  دو  ہفتہ  گُزر  گیا  تَے  ویہ  پاک  نبیؐ  اگے  درخاس  کرݩ  لگا  ارا  اِنھاں  نا  مدِینہ  تیں  نِکلݩ  کی  اِجازت  دہیو  آپؐ  نے  اُنھاں  نا اِجازت  دے  چھُڑی  تَے  ویہ  لَوک  کُجھ  خیبر    جا  بسیا  تَے  کُجھ  شام  کا  مُلخ  ما  بس  گیا ۔  مُلخ  بدر  (جلا وطن)  ہوݩ  تیں بعد  یہُودیاں  کا  دِل  ما  کھُرک  مٹھی  نہ  ہوئی تَے  اُنھاں  نے  فَیصلو  کر  لِیو  ارا  مسلماݩان  کی  مُخالفت  ما  کائے  بھی  کسر  نہ  چھوڑی  جائے۔
فِر  اُنھاں  کا  کُجھ  سردار  مکہ  ما  گیا  تَے  مکہ  کا  کافر  مسلماݩاں  ناڵ  لڑݩ  واسطے  تیار  کریا
فِر   عطفان  قبُِیلا  کوڵ  گیا  تَے  ویہ  بھی  ناڵ  مِلا  لِیا  تَے  آخر  ما  بنی قریظہ  کا  قبِیلہ  کا  یہُودی  بھی  جِنھاں  کو   مسلماݩاں  ناڵ  معاہدو  تھو  ویہ  بھی اُنھاں  کَے  ناڵ  مِل  گیا  اِس  طرحیا  یہُودِیاں  تَے  مُشرکاں  کو  24  ہزار  کو  لشکر  مدِینہ  اپر  حمڵہ  واسطے  گیو۔
مسلماݩ  گِنتری  ما    مُچ  تھوڑا  تھا  تَے  پاک  نبیؐ  نے  صحابِیاں  ناڵ  مشورو  کریو  تَے  حضرت  سلمان فارسیؓ  نے  مشورو  دِتو  ارا  مدِینہ  کی  اِس  بکھی  جِنگا  داہرُوں  دُشمݩ  کا  حمڵہ  کو  ڈر  تھو  اِس  طرف  خندق  کھُݩی  جائے  تَے  مسلماݩ  خندق  کَے  اندر  رہ  کَے  جنگ  کریں۔  پاک نبیؐ  کو  حُکم  مِلتاں ہی  اِسلامی  فوج  کا  سارا  سُپاہی   بیل  (گَینتی)   لے  کَے  شِرُوع  ہو  گیا  تَے  پنج  ہتھ  ڈُوہنگی  خندق  کھُݩ  چھُڑی  فِر  مدِینہ  تیں  نِکڵ  کَے  خندق  تیں  اگیرے  (تھوڑو  اگے)  ترَے  ہزار  مسلماݩاں  نے  اپݩی  صف  بݩا  لئِیں۔
عرب  آڵاں  واسطے  خندق  ایک  نوئِیں  چِیز  تھی تَے  کافر   مسلماݩاں  کا  اِس  کم  اپر تعجب  ہویا۔  آمݩے  سامݩے  لڑائی  تَے  نِیہہ  ہو  سکے تھی  اِس  واسطے  تِیر  چلاݩ  کو  مُقابلو  ہوتو  رہیو  یوہ  مُقابلو  پندرہراں  دھیاڑاں  تُوڑی  ہوتو  رہیو  کافراں  نے  کوشش  کری  ارا  کِسے  طرحیا  خندق  تیں  پار  لنگھ  کَے  مسلماݩاں  اپر  حمڵو  کریں  بارے  یوہ  نہ  ہو  سکیو۔  ایکݩ  دھیاڑے  قُریش  کا  کُجھ  جوشِیلا  جوان  گھوڑا  دوڑاتا  خندق  نا  پار  کرݩ  واسطے  اگے  بدھیا   بارے  اُنھاں  بِچُوں  ایک  جِہڑو  خندق  اپرُوں  لنگھیو  تَے  قتل  ہو  گیو  ایک  خندق  ما  جھڑ  کَے  مر  گیو  دُوجا  نس  گیا۔
جِس  طرحیا   دھیاڑا  گُزرتا  گیا  کافراں  کی  پریشانی  ہور  بدھتی  چلے  تھی  24  ہزار  کا  لشکر  واسطے  کھاݩ  پِیݩ  کو  اِنتظام  سُکھلو  نِیہہ  تھو  ایکݩ  بکھی  کھاݩ  پِیݩ  کو  سمیان  مُکݩ  لگو  تھو  تَے  اُنھاں  کا  ماڵ  چوکھر  بھی  بھُکھا  مرݩ  لگا  تھا  دُوجی  بکھی  اللہ  نے  ہوا  کو  جھکھڑ   چلا  چھڑیو  جِس  ناڵ  اُنھاں  کا  تمُواں  کِیں  لکڑِیں  پٹݩ  ہوویں  تھِیں  چُلہاں  اپر  ہنڈی  مُوہندی ہوویں   تھِیں تَے  اِسے  دوران  غطفان  کو  ایک  عزت دار  سردار  نعیم بِن مسعودؓ  مسلماݩ  ہو  گیو  تَے  اُنھاں  کی  صلاح  ناڵ  کافراں  ما  ہل  چل  (افرا  تفری)  مچ  گئی  اِنھ  خراب  حالات  کی  وجہیا  تیں  کافراں  کی  جماعت  ناکام  ہو  کَے  اپݩا  ڈیراں  داہر  مُڑ  گئی  تَے  اللہ تعالیٰ  نے  مسلماݩاں  نا  اِس  سخت  ازمائش  تیں  نِجات دِتی  یوہ  واقعیو  شوال  سنہ5ھ  کو  ہے۔
بنی قُریظہ  کی  بد  عَہدی  کی  سزا:
اِس  لڑائی  تیں  باندا  ہوتاں  ہی  پاک نبیؐ  نے  مسلماݩاں  نا  ایکدم  بنی قُریظہ  کی  بستی  داہر  جاݩ  کو  حُکم  کریو  نُوں  تَے  یہ  لَوک  مُچ  وار  وعدو  خلافی  کر  گیا  تھا  بارے  غزوہِ خندق  کا  نازک  موقع  اپر  جد  مسلماݩ  چارے طرف  دُشمݩ  نے  گھیریا  وا  تھاتَے    اِنھاں  لَوکاں  نے  دُشمݩ  کو  ساتھ  دِتو  تَے   اپݩو  اعتبار  بالکُل  ختم  کر  چھڑیو  تھو  ہُݩ  ویہ  کِسے  رعایت  جُگا  نِیہہ  تھا  (رعایت  کا  حقدار  نِیہہ  تھا)  ۔
اِسلامی  لشکر  نے  اُنھاں  کی  بستی  گھیر  لئی   تَے  یہ  لَوک  قلعہ  ما  بند  ہو  گیا  جد  25 دھیاڑا  اِسے  طرحیا  گُزریا  تَے  یہ  بُکھ  ناڵ  مرݩ  لگا  تَے  مجبُور  ہو  کَے  اپݩے  آپ  نا  مسلماݩاں  کَے  سپُرد  کرݩ  لگا  تَے  درخاس  کری  ارا  بنی نضیر  کی  طرحیا  اُنھاں  نا  بھی  کِسے  دُوجا  مُلخ  ما  چلݩ  کی  اِجازت  دِتی  جائے  بارے  پاک نبیؐ  نے  یاہ  گل  منظُور  نہ  کری  تَے  فِر  ویہ  کَہݩ  لگا  ارا  اُنھاں  کو  فَیصلو  سردار  اوس  حضرت سعد بِن معازؓ  کا  ہتھ  ما  دے  چھڑو  تَے  حضُورِ  اکرمؐ  نے  یوہ  منظُور  کر  لِیو۔
حضرت  سعد بِن معازؓ  اِنھاں  کا  پراݩا  جاݩݩ  آڵا  تھا  تَے  اُنھاں  کو  خیال  تھو  ارا  جِت  تُوڑی  ہووے  کو  سعد  مہارے  ناڵ  رعایت  تے  نرمی  کریں  گا  تَے  پراݩا  تعلق  کو  بھی  خیال  کریں  گا  بارے  صحابِیاں  کی  نظر  ما  اِسلام  کا  فائدہ  کا  مُقابلہ  ما  تعلق  تَے  رِشتہ داری کائے  چِیز  نِیہہ  تھی  اِس  واسطے  اُنھاں  نے  فَیصلو  کریو  ارا  عورتاں  تَے  بچاں  نا  چھوڑ  کَے  جِتنا  بھی  مرد (جݩا)  ہیں  ویہ    قتل  کر   دِتا  جائیں۔    بس،  سارا  بنی قُریظہ  قتل  کر چھڑیا۔
حصرت  صفِیہؓ  کی  بہادری  (دلیری):
خندق  کی  جنگ  کا  زمانہ  ما  ایکݩ  مسلماݩ  دھیاݩی  کی   ہمت  تَے  بہادری  کو  واقعیو  بھی  یاد  کرݩ  جُگو  ہے  یاہ  دھیاݩی  پاک  نبیؐ  کی  پُپھی  (پھُپھی)  حضرت صفِیہؓ  ہیں۔  واقعیو  یوہ  ہویو  جے  جنگ  کا  زمانہ  ما  مسلماݩاں  کِیں  عورت  تَے  بچہ  حضرت  حسان بِن ثابتؓ  (جِہڑا  پاک  نبیؐ  کا  درباری  شاعر  تھا)  کا  قِلعہ  ما  چلا  چھڑیا  تھا۔
ایکݩ  دھیاڑے  حضرت  صفِیہؓ  نے  ڈِٹھو  ارا  ایک  یہُودی  قِلعہ  کی  چفیری  پھِرے  لگو وو  تَے  کُجھ  دیکھ  سُݩ  کرے  لگو  اُنھاں  نا  پتو  لگ  گیو  ارا  یوہ  جاسُوس  ہے  تَے  واہ  حضرت حسانؓ  نا  کَہݩ  لگی  ارا  توں  چل  کَے  اِس  یہُودی  نا  قتل کر چھُڑ!
حضرت  حسانؓ  زبان  کا  مُجاہد  تھا  ہتھ  کا  مُجاہد  نِیہہ  تھا  اگا  تیں  کَہݩ  لگا  صفِیہؓ  تنّا  پتو  ہی  ہے  ارا  ہُوں  اِس  مِدان  کو  مرد  نِیہہ۔  یہ  گل  سُݩ  کَے  حضرت صفِیہؓ  ایک  سوٹو  لے  کَے  آپے  چلے  گئِیں  تَے  کوڵ چل  کَے  اُس  یہُودی  کا  سِر  اپر  زور  نا  سوٹو  ماریو  تَے  اُس  کی  مغز  بگ  گئی  تَے مُڑ  کَے  حسانؓ  کوڵ   گئی  تَے  اُس  نا  کَہݩ  لگی  دیکھ  ہُوں  عورت  ہاں  غَیر  مرد  کا  جُسم  نا  ہتھ  نِیہہ  لا  سکتی  اِس  کافر  کا  ہتھیار  توں  لاہ  کَے  لے  آ!  حضرت  حسانؓ  کَہݩ  لگا  اَے  عبدالمطلب  کی  دھی  ہُوں  ہتھیاراں  نا  کے  کرُوں  گو  یوہ  جواب  سُݩ  کَے  حضرت صفِیہؓ  فِر  گئِیں  تَے  اُس  یہُودی  کا  ہتھیار  لاہ  کَے  لے  آئِیں  تَے  اُس  کو  سِر  کپ  کَے  یہُودِیاں  داہر  سٹ  چھڑیو۔
صُلح حدیبیہ:
ذی قعد سنہ۶ھ  ما  رسُول اللہؐ  نے  خاب  ما  دیکھیو  جے  آپؐ  اپݩا  صحابِیاں  کَے  ناڵ    خانہ کعبہ  ما  چلیں  لگا وا  نبِیاں  کی  خاب  بھی  ایک  طرحیا  کی  وحی  ہووے۔
اِس  واسطے  آپؐ  نے  اِس  نا  غَیبی  اشارو  سمجھ  کَے  عُمرہ  کرݩ  کی  تیاری  کری  تَے  عُمرہ  کو  احرام  بدھ  کَے  تَے  قُرباݩی  کا  اُونٹھ  لے  کَے  پندرہ  سو  انصار  تَے  مہاجراں  کی  جماعت  کَے  ناڵ  مکہ  داہر  چلݩ  لگا۔
مکہ  کَے  نیڑے  حدیبیہ  ما  جا  لتھا  قُریش  نا  جد  آپؐ  کا  آݩ  کی  خبر  ہوئی  تَے  اُنھاں  نے  مُقابلو  کرݩ  کی  تیاری  کری  تَے  بُدیل بِن ورقا خزاعی  حضُورؐ  کوڵ   اُنھاں  کا  آݩ  کو  مقصد  پُچھݩ  واسطے  چلایو  پاک  نبیؐ  نے  جِہڑو  مقصد  تھو  دسیو  تَے  فِر  بُدیل  نے  قُریش  نا  آ  کَے  کَہہ  چھڑیو  ارا  عُمرہ  کا  اِرادہ  ناڵ  آیا  ہیں  جنگ  کرݩ  واسطے  نِیہہ  آیا۔  قُریش  نے  بُدیل  کی  گل  اپر  یقِین  نہ  کریو  تَے  فِر  احابیش  کا  سردار  حلیس  علقمہ  چلایو  اُس  نے  جد  ڈِٹھو  ارا  مسلماݩ  احرام  بدھیا  وا  ہیں  تَے  قُرباݩی  کا  اُونٹھ  بھی  اُنھاں  کَے  ناڵ  ہیں  تَے اُس  نے  جا  کَے   قُریش  نا  ساری  گل  دس  چھُڑی  تَے  کَہݩ لگو   ارا  مسلماݩاں  نا  ڈکݩو  مناسب  نِیہہ  یہ  عُمرو  کرݩ  واسطے  آیا  ہیں  تَے  یوہ  غضب  ہے  ارا  دُنیا  کا  سارا  لَوک  حج  کر  سکیں  تَے  عبدالمُطلب  کی  اوڵاد  نا اِس  کی  بھی  اِجازت  نہ  دِتی  جائے  بارے  قُریش  نے  حلیس  کی  گل  بھی  نہ  منی۔
پاک  نبیؐ  کی  عظمت:
تَے  فِر  اُنھاں  نے طائف  کو سردار   عروہ بِن مسعود  پاک نبیؐ  کوڵ  چلایو  ارا  چل  کَے  مسلماݩاں  کی  طاقت  کو  اندازو  لاوے  تَے  کدے  ہو  سکے  تاں  کِسے  طرحیا  اُنھاں  نا  موڑ  کَے  چلݩ  واسطے  راضی کرے۔ٰ
عروہ  پاک  نبیؐ  نا  کَہݩ  لگو  اَے  محمدؐ  تم  اِنھاں  لَوکاں  نا  آݩ  کَے  اپݩی  قوم  نا  مُکاݩ  واسطے  آیا  ہیں؟  قُریش  نے  قسم  کری  ہے  ارا  ویہ  تمݩا  زبردستی  مکہ  ما  داخل  نِیہہ  ہوݩ  دیسیں  تَے  ہُوں اپݩی  اکھیں  دیکھُوں  لگو وو  ارا  تھہارا  (سنگی)  صحابی  قُریش  کا  حمڵہ  اگے  نِیہہ  کھڵ  سکتا  یہ  تمݩا  چھوڑ  کَے  نس  جائیں  گا۔
یوہ  سُݩ  کَے  حضرت ابو بکرؓ  نا  غُصو  آ  گیو  تَے  اُنھاں کی  اُس  ناڵ  جھپٹ  ہو  گئی  عروہ  مُڑ  کَے  گیو  تَے  قُریش  نا  کَہݩ لگو  اَے  قوم  ہُوں  قَیصر  تَے  کسریٰ  کا  دربار  ما  بھی  گیو  ہاں  تَے  نجاشی  کا  دربار  ما  بھی  گیو  ہاں  بارے  جِہڑی  شان  میں  محمدؐ  کی  دیکھی  ہے  واہ  کِسے  بادشاہ  کی  بھی   نِیہہ  دیکھی  اُنھاں  کا  سنگی  اُنھاں  کا  اُوضو  کا  پاݩی  نا  بھی  زمِین  اپر  نِیہہ  ڈُھلݩ  دیتا  تَے  ادب  ناڵ  اُنھاں  داہر  اکھ  چا  کَے  نِیہہ  دیکھتا  تَے  اُنھاں  کَے  اگے  اُچیں  نِیہہ  بولتا  تھہارے  واسطے  بَہتر  یوہی  ہے  ارا  تم  اِنھاں  ناڵ  نہ  اُڵجھو  جِس  کم  واسطے  ویہ  آیا  ہیں  اوہ  پُورو  کرݩ  دہیو۔
بَیتِ رضوان:
اِس  تیں  بعد  پاک  نبیؐ  نے  بھی  حضرت عثمان بِن عفانؓ  قاصد  بݩا  کَے  مکہ  ما  چلایا  جے  پاک  نبیؐ  کا  تشرِیف  آݩݩ  کا  بارا  ما   قُریش  نا  دسیں  تَے   اُنھاں  نا  عُمرہ  ما رکاوٹ  تیں  ڈکیں۔  بارے  قُریش  نے  نہ  منیو  تَے  حضرت  عثمانؓ   نظر  بند  کر  چھُڑیو  تَے  جد  حضرت  عثمانؓ  مُڑ  کَے  نہ  آیا  تَے  مسلماݩاں  ما  یاہ  گل  مشہُور  ہو  گئی  ارا  ویہ  شہِید  کر  چھڑیا  ہیں۔
اِس  خبر  ناڵ  مسلماݩاں  ما  مُچ  جوش  بھرے  گیو پاک  نبیؐ  فرماݩ  لگا  ارا  ہم  بغَیر  جنگ  کَے  مُڑ  کَے  نِیہہ  جاساں  تَے  ایکݩ  بُوٹا  ہیٹھ  بَیس  کَے  صحابِیاں  کوڵُوں  جان  کی  قُرباݩی  کو  وعدو  کرایو  اِس  وعدہ  نا  بَیعتِ  رضوان  کہیو  جائے  کِیُوں  جے  اللہ  نے  اِس  وعدہ  اپر  اپݩی  رضا   ظاہر  کری۔
صُلحو:
اِس  گل  کی  خبر  جد  مکہ  ما  پَوہچی  تَے  قُریش  ڈر  گیا  تَے  حضرت عثمانؓ  تَے  اُنھاں  کا  سنگی  چھوڑ  دِتا  تَے  سہیل بِن عمرو  صُلح  کو  سنہیو دے  کَے  چلایو۔  پاک  نبیؐ  کو  اِرادو  پَہلاں  بھی  لڑائی  کرݩ  کو  نِیہہ  تھو  اِس  واسطے  مختصر  گل  تیں  بعد  اِنھ  شرطاں  اپر  صُلحو  ہو  گیو
۱:   دس  سال  تُوڑی  مسلماݩاں  تَے  قُریش  ما  لڑائی  نِیہہ  ہوسے۔
 ۲:  جِہڑو  قبِیلو  مسلماݩاں  ناڵ  معاہدو  کرنو  چاہوے اُنھاں  ناڵ  معاہدو  کرے  
تَے  جِہڑو  قُریش  ناڵ  معاہدو  کرنو  چاہے  اوہ  اُنھاں  ناڵ  معاہدو  کرے۔
 ۳:  تَے  کدے  قُریش  کو  کوئے  آدمی  مسلماݩاں  کوڵ  چلے  جائے  تَے  اوہ  موڑݩو  ہووے  گو  بارے  جے  کدے  مسلماݩاں  کو  کوئے  آدمی  قُریش  کوڵ  چلے  جائے  تَے  اوہ  موڑ  کَے  نہ  چلایو  جائے۔‌
۴:  اِس  سال  پاک نبیؐ  اپݩا  صحابِیاں  ناڵ  مُڑ  کَے  چلے جائیں  تَے  آتے سال  
آویں  بارے  تلوار  جِہڑی  میان  ما  ہووے  کی  ہور   کوئے  ہتھیار  نہ  آݩیں  ترَے  دھیاڑا  مکہ  ما  رہیں  تَے  عُمرو  کر  کَے  مُڑ  جائیں۔
اِنھ  شرطاں  بِچُوں  تِیجی  شرط  مسلماݩاں  نا  مندی  لگی  کُجھ  صحابِیاں  نے  پاک نبیؐ  ناڵ  اِس  ناگواری  کو  زِکر  بھی  کریو  بارے  پاک نبیؐ  فرماݩ  لگا  جِہڑو  آدمی  ہمݩا  چھوڑ  کَے کافراں ناڵ جا مِلے گو اُس کو دوُر ہوݩو ہی بَہتر ہے تَے جِہڑو اُنھاں نا چھوڑ کَے   مہارے  کوڵ  آوے گو  تَے  ہم  اُس  نا  موڑ  چھُڑاں  گا  تَے  خُدا  اُس  کا  چھُٹکارا  کی  کائے  صُورت  پَیدا  کرے  گو۔
صُلح  تیں  بعد  مسلماݩاں  نے  اپݩا  باڵ  مُنایا  اَحرام   کا  کپڑا لاہ چھڑیا  تَے  قُرباݩی    کرِیں  تَے  مدِینہ  داہر  مُڑ  گیا۔
فتح  تَے  شکست:
یوہ  تَے  پَہلاں  دس  چھڑیو  ہے  ارا  مسلماݩ  اِس  صُلح  کی شرطاں  نا  پسند  نِیہہ  کریں  تھا  (راضی  نِیہہ  تھا)  تَے  ویہ  اُنھاں  شرطاں  نا  اپݩی  کمزوری  سمجھیں  تھا  تَے  فِر  صُلح  نامو   مکمل  ہوݩ  تیں  بعد  بھی  اَحرام  کھولݩ  واسطے  اُس  بِڵا  تُوڑی  تیار  نِیہہ  تھا  جد  تُوڑی  پاک نبیؐ  نے  اَحرام  نہ   کھولیو۔  بارے  خُدا  نے  اُس  صُلح  نا  فتح  کو  ناں  دِتو  تَے اصل  ما  یوہ  صُلحو  فتح  ہی  ثابت  ہویو  اجاں  تُوڑی  کافراں  نا  مسلماݩاں  تیں  مِلݩ  تَے  اُنھاں  کا  مذہب  نا  سمجھݩ  تَے  اُنھاں  کا  اخلاق  پرکھݩ  کو  موقعو  نِیہہ  مِلیو  تھو۔
ہُݩ  جد  صُلحو  ہویو  تَے  کافر مدِینہ  ما  کھُلا  آݩ  جاݩ  لگا  تَے  اُنھاں  نا  موقعو  مِلیو  تَے  ویہ  اِسلام  کی  تعلیمات  دیکھ  کَے  آپو  آپ  مسلماݩ  ہوݩ  لگا۔   قُریش  داہرُوں  تسلی  تَے راہ  ما  امن  ہوݩ ناڵ  پاک  نبیؐ  نا  دُوجا  مُلخاں  ما  بھی  اِسلام  کو  پَیغام  پَوہچاݩ  کو  موقعو  مِل  گیو  تَے  فِر   پاک نبیؐ  نے  کئیں  مُلخاں  کا  بادشاہواں تَے  سرداراں  نا  تبلِیغی  خط  چلایا  جِنھاں  ما  کئِیں  خوش نصِیب   بادشاہاں  نے  پاک نبیؐ  کی  غُلامی  قبُول  کری  تَے  اِس  طرحیا  اِسلام  کی  طاقت  تَے  عظمت  ما  مُچ  باہدو  ہویو۔
بادشاہواں  کَے  ناں  خط:
پاک  نبیؐ  نے  جد  دُنیا  کا  بادشاہاں  نا  اِسلام  داہر   بُلاݩ  کو  اِرادو  کریو  تَے  آپؐ  نے  اپݩا  ناں  مُبارک  کی  ایک  مَہر  بݩائی  یاہ  مُہر  چاندی  کی  تھی  تَے اِس  اپر  محمد رسُول اللہ  لِکھیو  وو تھو۔  حدیثاں  ما  بیان  کریو  ہے  ارا  یہ  عبارت  اِس  طرحیا  تھی  جے  ہیٹھ  کی  سطر  ما  محمدؐ  بِشکارلی  سطر  ما  رسُول  تَے  اپر  کی  سطر  ما  اللہ  تھو  تَے  اِس  زُمانہ  ما  پاک نبیؐ  کو  ایک  فرمان  مِلیو  ہے  اِس تیں  حدیثاں  کا  بیان  کی  تصدِیق  ہووے  جد  آپؐ  کِسے  بادشاہ  داہر  خط  چلاویں  تھا  تَے  یاہ  مُہر  لاویں  ہوویں  تھا۔
شہنشاہِ  رُوم  کَے  ناں  خط:
پاک نبیؐ  نے  حضرت  دحیہ کلبی  کَے  ہتھ  شہنشاہِ  رُوم  نا  دعوت  اِسلام  کو  خط  چلایو۔  شہنشاہِ  رُوم  اُس  زمانہ  ما  زیارت  واسطے  بَیت المقدس  آیو  وو  تھو۔  حضرت  دحیہؓ  نے  اُتے  اُس  نا  اوہ  خط  پَوہچایو  اُس  زمانہ  ما  قُریش  کو  ایک  گروہ  ابو سفیان  کی  سرداری  ما  تجارت  واسطے  شام  کا  مُلخ  ما  آیو  وو تھو۔  شہنشاہ  نے  اُنھاں  نا  دربار  ما  بُلا  کَے  پاک  نبیؐ  کا بارا  ما   اُنھاں  تیں  پُچھیو  ابو سفیان  اُس  بِڵا  تُوڑی  مسلمان  نِیہہ  ہویا  وا  تھا  بارے   قَیصر  نا اُنھاں  کا  جواب  تیں  پاک  نبیؐ  کی  سچائی  کو  یقِین  آ  گیو  اوہ  دربار  ما  کَہݩ  لگو  منّا  یقِین  ہے  ارا  محمدؐ  خُدا  کا  سچا  پَیغمبر  ہیں  منّا  یوہ  تَے  پتو  تھو  ارا  خُدا  کا  آخری  پَیغمبر  پَیدا  ہوݩ  آڵا  ہیں  بارے  یوہ  خیال  نِیہہ  تھو  ارا  ویہ  عرب  ما  پَیدا  ہوویں  گا،  اِس  واسطے  اَے  عرب  کیو  لَوکو  جے  کدے  تھہارا  یہ  جواب  صحیح  ہیں  تَے  ہُوں  دسُوں  گو  ارا  اُنھاں  کو  دِین  ترقی  کرے  گو  تَے  ویہ  میرا  پَیراں  کا  ہیٹھ  کی  زمِین  اپر  بھی   قبضو  کریں  گا۔کدے  ہُوں  اُنھاں  کی  خذمت  ما  حاضر  ہو  سکتو  تَے  ضرُور  حاضر   ہوتو  قَیصر  کا  مُنہہ  تیں  یہ  گل  سُݩ  کَے   اُس  کا  درباری  اُس  کَے  خلاف  نعرہ  لاݩ  لگا  تَے  اوہ  اُس  بِڵے  چُپ  ہو  گیو۔
تَے  فِر  جد  اوہ  حمص  پَوہچیو  تَے  اُس  نے  رُوم  کا  سردار  اپݩا  محل  ما  بٹلا  کریا  تَے  جد  ویہ  سارا  بٹلا  ہو  گیا  تَے  بُوہا  بند  کرایا  تَے  اپݩا  سرداراں  نا  اوہ  کَہݩ  لگو  ارا  اَے  رُوم  کیو  سردارو  جے  کدے  تم  ہدایت  تَے  کامیابی  چاہویں  تَے  اپݩی  بادشاہی  کی  مضبُوطی  چاہویں  تَے  ہُوں  تمݩا  مشورو  دِیُوں  ارا  تم   نبیِ غربیؐ  کو  دِین  قبُول  کر لیو۔
قَیصر  کا  مُنہ  تیں  یوہ  سُݩ  کَے  سردار جنگڵی  کھوتاں  ناڵُوں  بوہاں  داہر  دوڑݩ  لگا  بارے  بُوہا  پَہلاں  ہی  بند  تھا  اِس  واسطے  نِکڵ  نہ  سکیا۔  شہنشاہ  قَیصر  نے  جد  اپݩا  سردراں  کی  نفرت  دیکھی  تَے  اُس  نا  بادشاہی  ہتھوں  جاݩ  کو  ڈر  محسُوس  ہویو  تَے  اُس  نے  اپݩی  گل  بدلا  چھُڑی  تَے  کَہݩ  لگو  اَے  سردارو  تمݩے  میری  گل  سچ  سمجھ  لئِیں  ہُوں  تَے  اپݩا  مذہب  اپر  تھہاری  مضبُوطی  کو  امتحان  لِیُوں  تھو۔
ایران  کا  شہنشاہ  کَے  ناں  خط:
عبداللہ  بِن حذافہ  شنہشاہِ  ایران  کوڵ  حضُور  اکرمؐ  کو  خط  لے  کَے  گیو  اُس  مغرُور  بادشاہ  نے  پاک نبیؐ  کو  خط  پاڑ  کَے  نِکو  نِکو  کر  چھڑیو  تَے  جد پاک نبیؐ  نا  پتو  لگو  تَے  آپؐ  فرماݩ  لگا  جے  خُدا  نے  اُس  کی   بادشاہی  برباد  کر  چھُڑی  ہے  تَے  پاک نبیؐ  کو  فرماݩو  سچ  ثابت  ہویو  تَے  ایران  کی  بڑی  بادشاہی  برباد  ہو  کَے  مُچ  جھب  دُنیا  کا  نقشہ  اپرُوں  مِٹ  گئی  ایرانی  بادشاہ  گُستاخ  نے  اِسے  اپر  بس  نہ  کریو  بارے  یمن  ما  اپݩا  گورنر  باذان  نا  خط  لِکھیو  ارا  عرب  ما  جِہڑا  آدمی  نے  نبُوت  کو  دعوو  کریو  ہے  اُس  نا  نپڑ  کَے  میرے  کوڵ  چلا  چھُڑ!
باذان  نے  اُس  کم  واسطے  دو  آدمی  پاک  نبیؐ  کوڵ  چلایا  جد  ویہ  آدمی  پاک نبیؐ  کوڵ  پَوہچیا  تَے  آپؐ  فرماݩ  لگا  باذان  نا  دس  چھُڑو  جے  تھہارو  بادشاہ  تَے  مار  چھڑیو  ہے۔  باذان  کا  آدمی  جواب  لے  کَے  مُڑ  آیا  تَے  اِنگا  باذان  کوڵ  یہ  آدمی  پَوہچیا  اُنگا  نواں  بادشاہ  شیرویہ  کو  آدمی  خط  لے  کَے  پَوہچیو  خط  ما  لِکھیو  تھو  جے  ہمݩے  اپݩو  باپ  پرویز  اُس  کا  ظلماں  کی  وجہیا  تیں  قتل  کر چھڑیو  ہے  ہُݩ  توں  اپݩا  مُلخ  ما  میری  بَیعت  لے  تَے  جِہڑو  شخص  میرا  باپ  نے  حجاز  تیں  سدیو  تھو  اُس  ناڵ  جھگڑو  نہ  کرئِیے ۔
باذان  نے  پاک  نبیؐ  کو  یوہ  کھُلو  مُعجزو  دیکھ  کَے  ایکدم  اِسلام  قبُول  کر  لِیو  تَے اُس  کی  ساری  قوم  بھی  مسلماݩ  ہو  گئی۔
شاہ  حبش کَے ناں  خط:
حضُور  اکرمؐ  نے  عمر بِن امیہ الضمری  کَے  ہتھ  نجاشی  شاہ  حبش  کَے  نان  خط  چلایو  نجاشی  نا  حبش  کا  مہاجراں  کَے  زرِیعے  پَہلاں  ہی  اِسلام  کی  اچھائِیاں  کو  پتو  تھو
پاک  نبیؐ  کا  مُبارک  خط  کی  تعظِیم  واسطے  اپݩا  تخت  تیں  لَہہ  کَے  خط  اکھاں  نال  لایو  تَے  مسلماݩ  ہو  گیو  تَے  فِر  اُس  نے  اپݩو  پُوت  ارہان اصحم  حضُور  اکرمؐ  کی  خذمت  ما  سٹھ  آدمِیاں  ناڵ یوہ  کَہہ کَے  چلایو ارا  یا  رسُوڵ اللہؐ  کدے  ہُوں  حاضر  ہو  سکتو  تَے  آپ  حاضر  ہوتو۔
نجاشی  جد  فوت  ہویو  تَے  خُدا  بِچکار  کا  پڑدا  چا  چھڑیا  تَے  پاک نبیؐ  نے  اُس  کی  نمازِ جنازہ  پڑھی۔


شاہِ مِصر  کَے  ناں  خط:
پاک نبیؐ  نے  حاطب بِن ابی بلتعہ شاہِ  مِصر    مقوقس  کوڵ  خط  دے  کَے چلایو  مقوقس  نے  اِسلام  تَے  قبُول  نہ  کریو  بارے  آپؐ  کا  خط  مُبارک  کی  بڑی تعظِیم  کری  اُس  نے  اوہ  اپݩا  سِینہ  ناڵ  لایو  تَے  فِر  ہاتھی دند  کی  ڈبی  ما  اوہ  سمھہاڵ  لِیو۔ تَے  پاک  نبیؐ  کی  خذمت  ما  مُچ سارا   تُحفہ  چلایا   جِنھاں  ما  کئِیں  کِنز    غُلام، جانور  تَے  ہور  قِیمتی  چِیز  تھِیں  اِنھاں  تیں  علاوہ  ایک  حکِیم   بھی  تھو۔
پاک  نبیؐ  نے  سارا  تُحفہ  قبُول  کریا  بارے  حکِیم  موڑ  چھڑیو  ارا  ہم  لَوک  چنگی  بھُکھ  لگے  تَے  روٹی  کھاں  جد  تھوڑی  بھُکھ  رہ  جائے  تَے  کھاݩو  چھوڑ  دیاں   اِس  واسطے  ہمݩا  حکِیم  کی  لوڑ  نِیہہ۔
مقوقس  نے  جِہڑِیں   نوکراݩی)  چلائِیں  تھِیں  اُنھاں  ما  ماریہ قبطیہؓ  بھی  تھِیں ویہ  پاک  نبیؐ  نے  اپݩے  واسطے  پسند  کرِیں  تھِیں  تَے  اُنھاں  ہی  تیں  زی الحجہ سنہ۸ھ  نا  پاک  نبیؐ  کا  صاحبزادہ  حضرت اِبراہیمؓ    پَیدا  ہویا۔
دُوجا  بادشاہاں  کَے  ناں  خط:
اُنھاں  تیں  علاوہ  پاک نبیؐ   نے  امیر بصرٰی،  امیر  دمشق،  شاہِ  بحرین،  شاہِ یمامہ ،  شاہِ  عمان  تَے  دُنیا  کا  دُوجا  بادشاہاں  کَے  ناں  بھی اِسلام کی دعوت کا خط  چلایا  اُنھاں  بِچُوں  کُجھاں  نے  اِسلام  قبُول  کریو  تَے  کُجھاں  نے  نہ  کریو۔
جِنھ  بادشاہاں  نے  اِسلام  قبُول  کریو  اُنھاں  کا  مُلخاں  ما  تَے اِسلام  پھَیلیو  بارے   جِنھ   بادشاہاں  نے  اِسلام   قبُول  نہ  کریو  اُنھاں  کا  مُلخاں  ما  بھی  اِسلام  کی  مشہُورگی  ہوئی  تَے  دعوتی  خط  چلاݩ کو  پاک  نبیؐ  کو  مقصد  یوہی  تھو،
غزوہِ  خَیبر:
سنہ۷  ھ   صُلح حدیبیہ  تیں  (باندا  ہو  کَے)  بعد  پاک  نبیؐ  نے  خیبر  کا  یہُودِیاں  اپر  حمڵو  کرݩ  کی  تیاری  کری  یہ  ویہی  لَوک  تھا  جِہڑا  غزوہِ خندق  ما  عرب  قبِیلاں  نا  مسلماݩاں  اپر  چاہڑھ  لیایا  تھا  تَے  ہمیشاں  مسلماݩاں  کَے  خلاف اُنھاں  نا  چھاہویں  ہوویں  تھا۔
پاک  نبیؐ  ایک ہزار  چھے  سو  صحابِیاں  کَے  ناڵ  اُنھاں  کو  مُقابلو  کرݩ  واسطے  مدِینہ  تیں  نِکڵیا  خیبر  ما  یہُودِیاں  کا  مُچ  قلعہ  تھا  مسلماݩاں  نے  سارا  قلعہ  فتح  کر  لِیا  مسلماݩاں  تیں  ڈر  کَے  یہُودِیاں  نے  درخاس  کری  ارا  ہم  ادھی  (پَیداوار)  فصل  خراج  کا  طور  اپر  دیاں  گا  ہمݩا  اِت  رہݩ  دیو  ہمݩا  اِتُوں  کڈھیو  نہ۔
پاک  نبیؐ  نے  اُنھاں  کی  یا  درخاس  من  لئی  بارے  یاہ  شرط  رکھی  ارا  جد  بھی  ہم  کہاں  گا  تمݩا  اِتُوں  جاݩو  (نِکڵݩو)  ہووے  گو۔
اِس  لڑائی  ما  حضرت  علیؓ  نے  بڑی  بہادری  دسی  اُنھاں  کو  مُقابلو  یہُود  کا  مشہُور  بہادر  مرحب  ناڵ  ہویو۔
مرحب لڑائی  کو  سارو  سمیان  لے  کَے  مُچ  غرُور  ناڵ  نِکڵیو  تَے  حضرت علیؓ  اپر  تِیر  ناڵ  حمڵو  کریو  حضرت  علیؓ  کا  ہتھ  تیں  ڈھال  چھُٹ  کَے  دُور  جا  لگی  کوڵ  ہی  ایک  بُوہو  پیو  وو  تھو  حضرت علیؓ  نے  ایکدم  اوہ  چا  لِیو  تَے  اُس  اپر  مرحب  کا  حمڵاں  نا  ڈک  کَے  اِس  زور  ناڵ  تلوار  کو  وار   کریو  تَے   پَہلاں  اُس  کی  ڈھال  کپی  فِر  اوہ  توڑ  کَے  تَے  اُس  کی  کھوپڑی  کا  پر خچا  اُڈا  چھڑیا۔
پاک  نبیؐ  کی  معاف  کرݩ  کی  شان:
اِس  لڑائی  ما  مرحب  کی  بَہݩ  زینب  نے  آپؐ  داہر  زہر  آڵو  ماس  (گوشت)  چلایو  آپؐ  نے  ایک  بوٹی  (تِکو)  چکھ  کَے  تھُک  چھڑیو  بارے  ایکݩ  دُوجا  صحابی  بشر بِن براؓ  جِہڑا  نے  اوہ  کھاہدو  تَے  فوت  ہو  گیو۔  زینب  جد  پکڑ  کَے  آݩی  تَے  پاک  نبیؐ  نے اُس  تیں  اِس  گل  کی  وجہیا  پُچھی  تَے  واہ  کَہݩ  لگی  میں  تمݩا  ازماݩ  واسطے  یوہ  کم  کریو  تھو  کِیُوں  جے  میرو  خیال  تھو  ارا  تم  نبی  ہویا  تَے  تمݩا  اِس  تیں  کوئے  نُقصان  نِیہہ  ہوسے  تَے  کدے  تم  نبی  نہ  ہویا  تَے  تاں  تھہارا  تیں  ہمݩا  چھُٹکارو  مِلے  گو۔
پاک  نبیؐ  نے  یہ  گل  سُݩ  کَے  اُس  نا  معاف  کر  چھڑیو۔




مکہ  کا  ترواں  سرداراں  کو  اِسلام  قبُول  کرنو:
صُلح حدیبیہ  تیں  بعد  ہی  مکہ  کا  ترَے  بہادر  تَے  عِزت دار  سردار   جِہڑا  پاک  نبیؐ  کا  مُقابلہ  ما  کافراں  کا  لشکر  کی  سرداری  کی  خذمت  کریں  تھا  مسلماݩ  ہو  گیا۔
یہ  سردار  خالد بِن ولیدؓ  مخزومی،  عمرو بِن عاصؓ  تَے  عثمان  بِن ابی طلحہؓ  ہیں۔  حضُور  اکرمؐ  نا  اِنھاں  کا  اِسلام  قبُول  کرݩ  اپر  مُچ  خُوشی  ہوئی  تَے  آپؐ  حضرت خالد نا  کَہݩ  لگا  منّا  تیری  دانائی  تیں  ہی  اُمید  تھی  ارا  توں  اِسلام  قبُول  کرے  گو۔  حضرت خالدؓ  عرض کرݩ  لگا  یا  رسُولؐ  اللہ  دُعا  کرو  جے  میرا  اِنھ  لڑائِیاں  کا  گُناہ  معاف  ہو  جائیں جِہڑِیں  میں  تھہارے  خلاف  لڑِیں  ہیں۔  آپؐ  اگا  تیں  فرماݩ  لگا  اِسلام ما داخل  ہوݩ  تیں  بعد  پِچھلا  سارا  گُناہ  معاف  ہو  جائِیں،
عمرہ  قضا:
سنہ۷  ھ  ما  صُلح  حدیبیہ  کَے  دُوجے  سال  پاک  نبیؐ  اپݩا  پِچھلا  سال  کا  صحابِیاں  ناڵ  عُمرہ  کی  قضا  واسطے  نِکڵیا  صُلح  کی  شرط  کَے  مُطابق  مسلماݩاں  نے  اپݩا  ہتھیار  مکہ  تیں  بِہڑے  ہی  چھوڑیا  تَے  صِرف  ایک  تلوار  بنھ  کَے  حرم  ما  داخل  ہویا  کافر  اِس  دوران  مکہ  تیں  بِہڑے  نِکڵ  گیا   اِس  طرحیا  خُدا  نے  اپݩا  نبیؐ  کی  خاب  سچی  کری۔


سریہ موتہ:
پاک نبیؐ  نے  مُچاں  بادشاہاں  کَے  ناں  اِسلام  کی  تبلِیغ  واسطے  خط  لِکھیا  تھا  اُنھاں  ما  ایک  امیر بصری شرجیل  بِن  عمرو غسانی  کَے  ناں  بھی  تھو۔  اِس  ظالم  نے  
حارث بِن عمیر    قتل  کر  چھڑیو    جِہڑو   خط  لے  کَے  گیو  تھو۔  پاک  نبیؐ  نے  حارث  کا  قتل  کو  بدلو  لیݩ  واسطے  ترَے ہزار  صحابِیاں  کو  ایک  لشکر  حضرت زید بِن حارثہ کی  سرداری  ما  چلایو۔
اِس  لشکر  نا  چلاتے  بِڵے  آپؐ  نے  جِہڑیِں  ہدایت  (نصیحت)  کریں  ویہ  اُس  زمانہ  کا سالاراں  واسطے خاص ہدایت  تَے  نصیحت  ہیں۔
آپؐ  نے  فرمایو  شام  کا مُلخ  ما  تم  کُجھ  لَوکاں  نا  گرجاں  ما  بَیٹھا  وا  دیکھیں  گا  تَے  تم  اُنھاں  ناڵ  جھگڑو  نہ  کرِیو،  کِسے  کاڵسِری  نا  قتل  نہ  کرِیو،  
کِسے  بچہ  اپر  ہتھ  نہ  چائِیو، کِسے  بُڈھا  نا  تنگ   نہ  کرِیو،  کِسے  بُوٹا  نا  نہ  کپِیو۔
جد  اسلامی  لشکر   شام  کا  مُلخ  ما  موتہ  کی  جا  ما  پَوہچیو  تَے  اُت  دو  لکھ  شامی  تَے  عیسائِیاں  ناڵ  مُقابلو  ہویو  تَے  لشکر  کا  سردار حضرت زید  شہِید  ہو  گیا  تَے  حضرت جعفر بِن ابی طالب  سردار  بݩایا  گیا۔
حضرت جعفر   نے  بڑی  بہادری  دسی  لڑتاں  لڑتاں  جد  اُنھاں  کو  سجو  ہتھ  کپݩ  ہویو  تَے  کھبا  ہتھ  ما  اِسلامی  جھنڈو  چا  لِیو  تَے  فِر  جد  کھبو  ہتھ  بھی  کپے  گیو  تَے  جھنڈو  جھُوڵی  ما  چا  لِیو  تَے  اِسے  حالت  ما  شہِید  ہو  گیا۔
اُنھاں  تیں  بعد  حضرت  عبداللہ  بِن رواحہؓ سردار  بݩایا  گیا  بارے  ویہ  بھی  شہِید  ہو  گیا  فِر  حضرت خالد بِن ولیدؓ  اِسلامی  لشکر  کا  سردار  بݩایا  اُنھاں  نے  اپݩی  جنگی  تدبِیر   ناڵ  عیسائی  فوج  نا  شکست  دِتی  تَے  اِسلامی  فوج  کامیابی  ناڵ  موڑ  آݩی۔  لشکر  مُڑ  کَے  آݩ تیں  پَہلاں  ہی  خُدا  نے  وحی  کَے  زرِیعے  پاک  نبیؐ  نا  واقعہ  کی  خبر  دے  چھُڑی  تَے  آپؐ  نے  صحابِیاں  نا  فرمایو  ارا  پَہلاں   زیدؓ  نے  جھنڈو  چایو  تَے  شہِید  ہو  گیا  فِر  جعفرؓ  نے  لِیو  تَے  ویہ  بھی  شہِید  ہو  گیا  فِر  ابنِ رواحہؓ   نے  سمھہاڵیو  تَے  اوہ  بھی  شہِید  ہو  گیو  فِر  خُدا  کی  ایکݩ  تلوار  نے  جھنڈو  اُچو  کریو  تَے  مسلماݩاں  نا  فتح    نصِیب  ہوئی۔  آپؐ  کی  زُبان مُبارک  تیں  یہ  لفظ  نِکڵیں  تھا  لگا  اکھاں  تیں  اتھرُوں  بگیں  تھا  لگا  یوہ  واقعیو  سنہ۸  ھ  کو  ہے۔
فتح  مکہ :
پاک نبیؐ  تَے  مکہ  کا  کافراں  کَے  بِچکار  حدیبیہ  ما  جِہڑو  صُلح  ہویو  تھو  اوہ  زیادہ  مُدہ  تُوڑی  قائم  نہ  رہ  سکیو۔  قُریش  نے  اپݩا  ساتھی  قبِیلہ  بنی بکر  کَے  ناڵ  مِل  کَے  مسلماݩاں  کا  دوست  قبِیلہ  بنی خزا‌‌عہ  اپر  حمڵو  کریو  تَے  جد  اُنھاں  نے  حرم  ما  پناہ  لئی  تَے  ویہ  اِت  بھی  نہ  چھوڑیا  تَے  قتل  کر  چھڑیا۔
قبِیلہ  خزاعہ  کا  کُجھ  سردار  پاک نبیؐ  کی  خذمت  ما گِلو  کرݩ  واسطے  پَوہچیا  تَے  مسلماݩاں  ناڵ  قُریش  کی  زیادتی  کو  بدلو  لیݩ  کی  درخاس  کری  تَے  پاک  نبیؐ  دس  ہزار  کو  لشکر  لے  کَے  مکہ  داہر  چلے  گیا۔  اِسلامی  لشکر  نے  مرالظہران پَوہچ  کَے  پڑا  کریو  قُریش  نا  جد  پتو  لگو  ارا  مسلماݩ  اُنھاں  کا  سِر  اپر  پَوہچ  آیا  ہیں  تَے  اُنھاں  کو  ساراں  تیں  بڑو  سردار  ابو سفیان  اپݩا  کُجھ  سنگِیاں  کَے  ناڵ  اِس  خبر  کی  تحقِیق  کرݩ  واسطے  نِکڵیو  تَے  کے  دیکھے  جے  جنگڵ  اِنساںاں  ناڵ  بھریو  وو  ہے  تَے  ساری  دھرتی  اگ  کا  اڵماں  ناڵ  روشن  ہے۔  ویہ  اِتنی  گِنتری  ما مسلماݩاں  نا  دیکھ  کَے  ڈر  گیا  تَے  اُنھیں  ہی  پَیریں  کھڵ  گیا اِس  حالت  ما  اِسلامی  لشکر  کا  پَہریداراں نے  ویہ  دیکھ  لِیا  تَے  نپڑ  کَے  پاک نبیؐ  کی  خذمت  ما  آݩیا۔  حضرت عمرؓ  نے  ابو سفیان  نا  دیکھتاں  ہی  تلوار  کڈھ  لئی  تَے  کَہݩ  لگا  یا  رسُولؐ اللہ  اِجازت  ہووے  جے  اج  خُدا  کا  اِس  دُشمݩ  کی  گردݩ  اُڈا  چھُڑُوں ؟  بارے  حضرت عباسؓ  کی  سفارش  اپر  پاک نبیؐ  نے  اُس  نا  معاف  کر  چھڑیو۔
ساری  رات  ابو سفیان  حضرت عثمانؓ  کا  تمُوں  ما  رہیو  دُوجے  دھیاڑے  نِکی  لو  پاک نبیؐ  کی  حذمت  ما  حاضر  ہویو  پاک نبیؐ  نے  پیار  ناڵ  پُچھیو  ارا  ابو سفیان  خُدا  تَے  اُس  کا  رسُولؐ  اپر  ایمان  آݩݩ  ما  ہُݩ  بھی  کُجھ  گل  ہے؟  ابو سفیان  نے  شرم  ناڵ  گردݩ  جھُکا  لئی   تَے  کَہݩ  لگو  نہ   یا  رسُولؐ اللہ   تھہارا  رحم  تَے  کرم  اپر قُرباݩ  ہُوں  مسلماݩ  ہوؤُں  یوہ  کَہہ  کَے  اُس  نے  کلمو  شہادت  پڑھیو  تَے  مسلماݩ  ہو  گیو۔
مکہ  ما  داخل  ہوݩو:  
آخر  اوہ  بِڵو  آ  گیو  ارا  فتح  مُبِین  کو  خُدا ئی  وعدو  پُورو  ہووے۔  خُدا  کو  اوہ  رسُولؐ  جِہڑو  کافراں  کا  گھیرا  تیں  نِکڵ  کَے  رات  کا  نہیرا  ما  ایکݩ  سنگی  کَے  ناڵ  مکہ  تیں  مدِینہ  روانہ  ہویا  تھا  دس  ہزار  صحابِیاں  کَے  ناڵ  دوبارہ  مکہ  ما  داخل  ہویا۔  تَے  داخل  ہوݩ  کی  شان  یاہ  تھی  جے  ہر  قبِیلو  اپݩا  اپݩا  سردار  کَے  پِچھے  اپݩو  اپݩو  جھنڈو  لِیو  وو  آوے  تھو۔  ساراں  تیں  پِچھے  انصار  تَے  مہاجراں  کَے  ناڵ  مدِینہ  کا  بادشاہ   پاک  نبیؐ  تشرِیف  لیاویں  تھا ۔
آپؐ  اپݩی  سواری  قصواء  اپر  اپݩا  غُلام  حضرت زید بِن ثابتؓ  کَے  ناڵ  سوار  تھا  آپؐ  کی  گردݩ  اللہ  اگے  جھُکی  وی  تھی  تَے  آپؐ  فرماویں  تھا  
اللھم اِنَ العیشَ عَیشُ الاخِرَتِ
اَے  میریا  ربّا  آخرت  کی  زِندگی  ہی  اصل  زِندگی ہے۔  
۲۰    رمضان  سنہ۸ ھ  جمعہ  کَے  دھیاڑے  پاک  نبیؐ  
مکہ  کا  اُچا  حصہ  تیں  شَہر  ما  داخل  ہویا  آپؐ  نے  اعلان  کریو  ارا  جِہڑو  کوئے  کعبہ  ما  پناہ  لیئے  گو  اوہ  امن  ما  ہووے  گو  جِہڑو  ابو سفیان  کَے  ڈیرے  پناہ  لیئے  اوہ  بھی  امن  ما  ہے  تَے  جِہڑو  اپݩے  ڈیرے  بُوہا  مار  کَے  بَیس  جائے  تَے  مُقابلو  نہ  کرے  اوہ  بھی  امن  ما  ہے۔
اِسلامی  لشکر  کی  یہ  شان  دیکھ  کَے  مکہ  کا  کافراں  اپر  رُعب  پَے  گیو۔
سوا  کُجھا  لَوکاں  کَے  جِہڑاں   کو  خالد بِن ولیدؓ  ناڵ  مُقابلو  ہویو  کوئے  اگے  نہ  آیو۔  اِس  طرحیا  مکہ  بڑا  امن  ناڵ  مسلماݩاں  کَے  ہتھوں  فتح  ہو  گیو۔
کعبہ  کی  صُفائی:
پاک  نبیؐ   سِدھا  خانہ کعبہ ما  پَوہچیا  حُجرِ  اسود نا بوسو  دِتو  نعرہ  تکبِیر  لایو  لشکرِ اِسلام  نے  بھی  نعرہ تکبِیر  لایو  تَے  اِس  زور  ناڵ  جے  سارا  مکہ  ما  واز  گئی  مسلماݩاں  کو  اِتنو  جوش  تھو  ارا  ویہ  لگا تار  نعرہ  لاویں تھا  لگا  وا  اُس  بِڵا  تُوڑی  لاتا  رہیا  جد  پاک  نبیؐ  نے  فرمایو  ارا  بس  کرو۔  اِس  تیں  بعد  آپؐ  نے  خانہ  کعبہ  کو  طواف  کریو  کعبہ   کَے  چواں طرفاں  ۳۶۰  بُت  رکھیا  وا  تھا  اُس  بِڵے  آپؐ  کا  ہتھ  مُبارک  ما  ایک   لکڑی تھی  آپؐ  اُس  ناڵ  ایکݩ  ایکݩ  بُت  نا  جھاڑیں  تھا  لگا وا  تَے  فرماویں  تھا  ارا  سچائی  ظاہر  ہوئی۔  فِر  آپؐ  خانہ کعبہ  کَے  اندر  تشرِیف  لے  گیا  اُت  دِیواراں  (کنداں)  اپر  جِہڑی  شکل    بݩی ویں  تھِیں  ویہ  ہٹا  چھڑِیں  جِہڑا  بُت  رکھیا  وا  تھا  ویہ  کڈھ  چھڑیا  تَے  دو  رکعت  نماز  پڑھی۔
رحمتِ عالمؐ   کی  شان:
اِس  کم  تیں  باندا  ہو  کَے  پاک  نبیؐ  خانہ  کعبہ  کا  صحن  (بِہڑا)  ما  تشرِیف  لے  گیا  تَے  صحابی  آپؐ  کی  چارے  بکھی  بَیس  گیا  اُس  بِڵے  مکہ  کا  کافراں  کا  دِل  مُچ  دھڑکیں  تھا  تَے  ویہ  کمیں  تھا  لگا  ارا  اج  دیکھو، ہمݩا  مہارا  کرتُوتاں    کی کے سزا  مِلے  گی۔
آپؐ  نے  مکہ  کا  کافراں  داہر  مُڑ  کَے  فرمایو  ارا  اَے  قُریش  اج  تم  میرا  تیں  کِس  طرحیا ں  کا  برتا  (سلُوک)  کی اُمید  کریں؟  ویہ  سارا  ایک زُبان  ہو  کَے  بولیا  تَے  کَہݩ  لگا  ارا  ہمݩا  تھہارا  تیں  چنگا  برتا  کی  اُمید  ہے  تم  مہارا  شرِیف بھائی  ہیں  تَے  شرِیف  بھائی  کا  پُوت  ہیں۔
رحمتِ عالمؐ  فرماݩ  لگا  جاؤ  تم  سارا  اج ازاد  ہیں۔  
رسُولِ  اکرمؐ  کی  یہ  شان  دیکھ  کَے  مکہ  کا  کافر  آپؐ  کَے  پَیریں  پے  گیا  تَے  تقریباً  سارا  مکہ  آڵا  اِسے  دھیاڑے  مسلماݩ  ہو  گیا۔
کافراں  بِچُوں  ایک   آدمی  جد  آپؐ  داہر  آیو  تَے  آپؐ  کا رُعب  ناڵ  اوہ    کمݩ  لگو  تَے    ڈِگرݩ  لگو   بارے  آپؐ  نے  پیار  نال  اُس  نا  کہیو  بھائی  ڈر  نہ  ہُوں  بھی  قُریش  کی  ایکݩ  دھیاݩی  کو  پُوت  ہاں  جِہڑی  سُکو  ماس  کھائے  تھی  ہُوں  کوئے  بادشاہ  نِیہہ۔
فتح  مکہ  کَے  وخت  اِسلام  قبُول  کرݩ  ما  یہ یہ  لَوک  زِکر  کَے  قابل  ہیں  ابو سفیان بِن حرب،  معاویہ بِن ابی سفیان،  حضرت ابوبکرؓ  کا  والد  ابو قحافہ  تَے  ابو سفیان بِن الحارث۔
وعدہ  کی  پابندی:
    جد  مکہ  فتح  ہو  گیو  تَے  انصار  بِچُوں  کُجھاں کا دِل  ما  خیال  آیو  ارا  ہُݩ  پاک  نبیؐ  اپݩے  مِلخ  تشرِیف  لے  آیا  ہیں  تَے  آپؐ  کا  خاندان  کا  سارا  لَوک  مسلماݩ  ہو  گیا  ہیں  کِتے  اِسو  نہ  ہووے  حضُورؐ  ہمݩا  چھوڑ  دہیں  تَے  اِتے  رہیں۔
انصار  کی  اِس  گل   کی  خبر  کِسے  طرحیا  پاک  نبیؐ  نا  ہو  گئی  آپؐ  اُنھاں  نا  پُچھݩ  لگا  ارا  تمݩا  میری  طرفُوں  کائے  فِکر  ہے؟  پَہلاں  تَے  انصار  نے  چھپاݩ  کی  کوشش  کری  بارے  جد  پاک  نبیؐ  نے  زور  ناڵ  فرمایو  تَے  ویہ  کَہݩ  لگا  ارا  ہمݩا  یوہ  خیال   آیو  تھو  جے  پاک  نبیؐ  ہُݩ  اپݩا  خاندان  ما  نہ رہ جائیں۔  آپؐ  فرماݩ  لگا  
معاذ اللہ  یوہ  کِس  طرحیا  ہو  سکے  میری  زِندگی  تَے  موت  تم  لَوکاں  کَے  ناڵ  ہے۔




غزوہِ حُنین:
مکہ  تَے  طائف  کَے  بِچکار  بنی ثقیف  تَے  ہوازن  کا  دو  قبِیلہ  تھا  یہ  مُچ  بہادر  تَے  سرکش  قبِیلا  تھا  جد  اِنھاں  نا  فتح  مکہ  کی  خبر  مِلی  تَے  ویہ  مُچ   پریشان  ہویا  ویہ  سوچݩ  لگا  ارا  ہُݩ  تُوڑی  تَے  محمدؐ   نا  اپݩی  قوم  قُریش  ناڵ  مُقابلہ  کی  وجہیا  تیں  مہارے  داہر  رُخ  کرݩ  کو  موقعو  نِیہہ  مِلیو  تھو قُریش  تیں  باندہ  ہوݩ  تیں  بعد  ہُݩ  ویہ  مہاری  خبر  لیں  گا  اِس  واسطے  ہُݩ  بَہتر  یوہی  ہے  ارا ہم  آپ  اُنھاں  اپر  حمڵو  کراں۔
بس،  ویہ  دوئے  قبِیلہ  پُوری  تیاری  ناڵ  مسلماݩاں  ناڵ  لڑائی  کرݩ  واسطے  نِکڵیا۔
پاک  نبیؐ  اجاں  مکہ  ما  ہی  رہیں  تھا  آپؐ  نا  جد  اِنھاں  کا  اِس  اِرادہ  کو  پتو  لگو  تَے   آپؐ  باہراں  ہزار  کو  لشکر  لے  کَے  اُنھاں  کا  مُقابلہ  واسطے  روانہ  ہویا۔
اِس  لشکر  ما  دس  ہزار  انصار  تَے  مہاجر  تھا  دو  ہزار  فتح  مکہ  کا  نواں  مسلماݩ  ہویا  وا  تھا  تَے اسی  کافر  بھی  تھا  جِہڑا  ماڵِ  غنِیمت  کی  لالچ  ما  مسلماݩاں  کَے  ناڵ ہو  گیا  تھا۔
اِس  بڑا  لشکر  کی شان  دیکھ  کَے  کُجھ  مسلماݩ  تکبری  ما  آ  گیا  تَے  کَہݩ لگا  اِس  لڑائی ما  ہم  نِیہہ  ہار    سکتا۔
جد  یوہ  لشکر  دُشمݩ  کا  پڑا  کَے  نیڑے  پَوہچیو  تَے  پاک نبیؐ  نے  صف  بندی کرائی  تَے  فِر  ایک  دستو  دُشمݩ  کا  مُقابلہ  واسطے  چلایو  جِسو  ہی  مسلماݩاں  کو  دستو  اگاں   گیو  تَے  دُشمݩ  کا  سُپاہِیاں  نے  جِہڑا  پہاڑ  ما  چھپیا  وا  تھا  اُنھاں  اپر  تِیراں  کی  بارش  شرُوع  کر  چھُڑی۔
مسلماݩاں  کو  یوہ  دستو  تِیراں  کی  اِس  بارش  تیں  پریشان  ہو  گیو  کِیُوں  جے  اُنھاں  نا  اِس  کی  توقع  نِیہہ  تھی  تَے  اُنھاں  کا  پَیر  نہ  جم  سکیا۔  جد   پِچھلا  دستاں  نے  یہ  نستا  دیکھیا  تَے  ویہ  بھی  نس  گیا  تَے  اِس  طرحیا  اُنھاں  کو  سارو  لشکر  تِتر  بِتر  ہو  گیو۔
 پاک  نبیؐ  اپݩا  کُجھ   صحابِیاں  کَے  ناڵ  جنھاں  ما  حضرت ابو بکر صدِیقؓ   
 حضرت عمرؓ  ،  حضرت  علیؓ،  تَے  حضرت  عباسؓ  تھا  اپݩی  جا  تیں  نہ  ہلیا۔  آپؐ  حضرت  عباسؓ  نا  جِنھاں  کی  واز  اُچی  تھی   فرماݩ لگا  لَوکاں  نا  ڈنڈ  کرو   آپؓ  نے  بُلاݩا  شرُوع  کریا  ارا  اَے  انصار  کی جماعت   اَے  بیعت رضوان  آڵیو  کِیاں  چلیں  لگا  یاہ  واز  سُݩتاں  ہی  مسلماݩاں  نا  اپݩی  غلطی  کو  احساس  ہویو  تَے  ویہ  مُڑ  کَے  آݩ لگا  بارے  اِس  افرا تفری ما  اُنھاں  کا  اُونٹھ  ڈکیا  ناڵ  بھی  نہ  کھڵیا  آخر  ویہ  اپݩی  تلوار  لے کَے  اُونٹھاں  اپرُوں  کُد  گیا  تَے  فِر  بٹلا  ہو  کَے  دُشمݩ  اپر  اِتنا  زور  ناڵ  حمڵو  کریو  جے  اُنھاں  کا  پَیر  نہ  جم  سکیا  تَے   بنی ثقیف  تَے  ہوازن  اپݩی  دھیاݩِیاں   بچاں  تَے  مُچ  سارو  ماڵِ  غنِیمت  چھوڑ  کَے  نس  گیا۔اِسلام  کی  تارِیخ  ما  یوہ  دُوجو  موقعو  تھو  جد  اِسلام  ما  شکست  کی  صُورتِ حال  پَیدا  ہوئی  تھی  اِس  کی  وجہیا  تَے  یاہ  تھی  ارا  اِتنا  بڑا  لشکر  نا  دیکھ  کَے  مسلماݩاں  کا  دِل  ما  غرُور  پَیدا  ہو  گیو  تھو  تَے  اِنھاں  نے  اپݩی  تعداد کا  بھروسہ  اپر  دُشمݩ  کی  چالاں  کی پرواہ  نہ  کری  دُوجی  وجہیا  یاہ  تھی  ارا  لشکر  ما  کُجھ  اِسا  لَوک  بھی  تھا   جِہڑا  اللہ  کی  راہ  ما  لڑݩ  واسطے  نِیہہ  آیا  تھا  بارے  ماڵِ  غنِیمت  حاچل  کرنو  اُنھاں  کو  مقصد  تھو۔  اِس  واسطے  لڑائی  تیں   سبق  حاصل  ہووے  ارا  مسلماݩاں  کی  لڑائی  صِرف  اللہ  واسطے  ہوݩی  چائِیے  تَے  اِنھاں  نا  اِس  راہ  ما  صرف  خُدا  کی  مدد  اپر  ہی  بھروسو  کرنو  چائِیے۔
حُنین  ما  شکست  کھاݩ  تیں  بعد  دُشمݩ  کا  کُجھ  آدمی  طائف  داہر  نس  گیا  مسلماݩاں  نے   اُنھاں  کو  پِچھو  کریو۔  یہ  لَوک  مُچ  ساری  کھاݩ  پِیݩ  کی  شے   اِکٹھی  کر  کَے  قِلعہ  ما  بند  ہو  گیا  مسلماݩاں  نے  ویہ  اٹھاہراں  دھیاڑاں  تُوڑی    گھیرا  ما  رکھیا  بارے  نتِیجو  کُجھ  نہ  نِکڵیو  آخر  پاک  نبیؐ  کا  مشورہ  کَے  مُطابق  اُنھاں   نا  چھوڑ  کَے  آ  گیا۔
فِر  ویہ  لَوک  آپے  مدِینہ  ما آ  کَے  مسلماݩ  ہو  گیا۔
مہارے  واسطے  اللہ  کا  رسُولؐ  ہی  کافی  ہیں:
غزوہِ  حُنین  ما  دُشمݩ  مُچ  ماڵ  دولت  چھوڑ  کَے  نس  گیا  تھا  پاک نبیؐ  نے  ماڵِ غنِیمت  کو  زیادہ  حِصو  اُنھاں  لَوکاں  ما  بنڈھ  چھڑیو  جِہڑا  نواں  مسلماݩ  ہویا  تھا  تاں  جے  اُنھاں  کو  دِل  خوش  ہووے۔  انصار  بِچُوں  کُجھاں  نا  یوہ  فرق  چنگو  نہ  لگو  ویہ  آپؐ  ما  کَہݩ  لگا  تعجب  ہے  ارا  پاک  نبیؐ  قُریش  نا  تَے  ماڵِ  غنِیمت  دیں  بارے  ہمݩا  نِیہہ  دیتا جد  کہ  مہاری  تلوار   قُریش  کا  لہُو  ناڵ  ہُݩ  تُوڑی  بھری  ویں  ہیں۔   کِسے  طرحیا  یہ  گل  پاک نبیؐ  تُوڑی  پَوہچ  گئِیں  آپؐ  نے  ویہ  لَوک  ایکݩ  جا  بٹلا  کریا  تَے  ایک  تقرِیر  کری  ارا  اَے   انصار  ہُوں  یوہ  کے    سُݩو   لگو  یوہ  سچ  ہے؟    تھہارے  واسطے  یوہ  کافی  نِیہہ  جے  تم  لَوک  گُمراہ  تھا  خُدا  نے  میرے  زرِیعے  تمݩا  ہدایت  کو  راہ  دسیو۔  تم  لَوک  غرِیب  تھا  خُدا  نے  میری  وجہیا  تیں  تم  ماڵدار  کریا  تم  لَوک  آپ  ما  دُشمݩ  تھا  خُدا  نے  میرے  ہتھوں  تم  ایکݩ  دُوجا  کَے  ناڵ  مِلایا۔
ہُݩ  تم  دُنیا  کا  تھوڑا  ماڵ  واسطے  دِل  ما  مَیل  آݩو۔  اَے  انصار  تم  لَوک  تَے  اِسلام  ثابت  قدم  ہو  گیا  ہیں  تَے  یہ  قُریش  آڵا  نواں  مسلماݩ  ہویا  ہیں  میں  اِنھاں  کو  دِل  رکھݩ  واسطے  اِنھاں  نا  ماڵِ  غنِیمت  دِتو  ہے۔  اَے  انصار  تمݩا  پسند  نِیہہ  ارا  دُوجا  لَوک  تَے  اپݩے  ناڵ  اُونٹھ  تَے  بکرِیں  لے  چلیں  تَے  تم  خُدا  کا  رسُولؐ  نے  اپݩے  ڈیرے  لے چلو۔  خُدا  کی  قسم  منّا  تھہارے  ناڵ  اِتنی  محبت  ہے  ارا  کدے  مہاجر  نہ  ہوتو  تَے  انصاری  ہوݩو  پسند  کرتو  تَے  جے  کدے  لَوک  کنی  کنی  راہ  اپر  چلتا  تَے  ہُوں  انصار  کا  راہ  اپر  چلتو۔  پاک  نبیؐ  کی  یاہ  تقرِیر  سُݩ  کَے  انصار  مُچ  روݩ  لگا  ویہ  اِتنا  رویا  جے  اتھرُواں  ناڵ  اُنھاں  کِیں  داڑھیں  تر  ہوگئِیں۔  ویہ  اتھرُوں  پُوچھ  کَے  کَہݩ  لگا ہمݩا  ماڵِ غنِیمت  کی  لوڑ  نِیہہ  مہارے  واسطے  خُدا  تَے اُس  کو  رسُولؐ  ہی  کافی  ہیں۔



مدِینہ  داہر  واپسی:
اِس  تیں  باندا  ہو  کَے  مُقامِ  جعرانہ تیں  پاک  نبیؐ  نے عُمرہ  کو اَحرام  بدھیو  تَے  مکہ  ما  مُڑ  کَے  تشرِیف  لے  آیا  تَے  عُمرہ  ادا  کریو۔   فِر  حضرت  عتاب بِن اسید  نا  جِنھاں  کی  عمر   بھانویں  اٹھاہراں  سال  تھی  بارے  نیکی  تَے  پرہیزگاری  ما  بڑو درجو  تھو  اوہ  امِیر  بݩا  کَے  مدِینہ  نا  مُڑ  کَے  تشرِیف  لے آیا    
غزوہِ  تبُوک:
سنہ۹ ھ  کَے  بِچکار  پاک  نبیؐ  نا  خبر  مِلی  ارا  شام کو  عیسائی  بادشاہ  جِس  ناڵ  موتہ  ما  مسلماݩاں  کو  مُقابلو  ہویو  تھو  اوہ  قَیصر  رُوم  کی  مدد  ناڵ  مدِینہ  اپر  حمڵو  کرݩ  کو  اِرادو  کرے۔  یوہ  سال  قحط  کو  تھو  تَے  گرمی  بھی  مُچ  تھی  تَے  سفر  بھی  مُچ  دُور  کو  تھو  بارے  مسلماݩ پاک نبیؐ  کو  حُکم  مِلتاں  ہی  تیار  ہو  گیا ۔
رسُولؐ  کا  عاشقاں  کی  ماڵی  قُرباݩِیں:
مُچ مسلماݩ  اِسا تھا  جِنھاں  کوڵ  سفر  کو  سمیان  نِیہہ  تھو  اِس  واسطے  چندو  کرݩ  کی لوڑ  پیش  آئی۔  پاک  نبیؐ  نے  امِیر  صحابِیاں  نا  اِس  نیک  کم  ما  حِصو  لیݩ  کی  دعوت  دِتی۔  حضرت عثمان  غنیؓ  نے  دس  ہزار  دِینار  ترَے  سو  اُونٹھ  سمیان  کَے  ناڵ  تَے  پنجاہ  گھوڑا  پیش  کریا۔  جد  یاہ  بڑی  رقم  پاک نبیؐ  کی  خذمت  ما  پیش  کری  تَے  آپؐ  خوش  ہویا  سارو  سمیان  دیکھ  کَے  فرماݩ  لگا  اِس  نیک  کم  تیں  بعد  عثمانؓ  کو  کوئے  عمل  اِنھاں  نا  نُقصان  نِیہہ  پَوہچا  سکتو۔
فِر    دُعا  واسطے  ہتھ  چایا  تَے  فرمایو  اَے  اللہ  توں  عثمان  ناڵ  راضی  ہو  جے   ہُوں  اِس  تیں  راضی  ہاں۔  
حضرت ابو بکرؓ  نے  سارو  سمیان  جِس  کی  قِیمت  چاہڵی  ہزار  درہم    تھی  پاک  نبیؐ  کا  قدماں  ما  آݩ  کَے  دھریو۔ آپؐ  پُچھݩ  لگا  اَے  ابوبکرؓ  تمݩے  اپݩا   باڵ  بچاں  واسطے  بھی  کُجھ  رکھیو  ہے؟  حضرت ابو بکرؓ  بڑی  تسلی  ناڵ  اگا  تیں  کَہݩ  لگا  ارا  اللہ تَے  رسُولؐ  ہی  میرے واسطے  کافی  ہیں۔  حضرت عمرؓ  اپݩو  ادھو  ماڵ  لے  کَے  حاضر  ہویا  اِسے  طرحیا  دُوجا  دولت مند  صحابی  عبدالرحمٰن  بِن  عوفؓ،  عباسؓ تَے  طلحہؓ  نے  بڑی  بڑی  رقم  چندہ  ما  دِتیں۔  مرداں  کَے  ناڵ  عورتاں  نے  بھی  اِس  چندہ  ما  بڑو  حِصو  لِیو  مُچاں  دھیاݩِیاں  نے  اپݩو  زیور  لاہ  کَے  حضُورؐ  کی  خذمت  ما  چلایو۔
جد  اِس  طرحیا  لشکر کو  سمیان  پُورو ہو  گیو  تَے  پاک  نبیؐ  ۳۰   ترِیہہ  ہزار  صحابِیاں  کو  لشکر  لے  کَے  روانہ  ہویا   منافق  اِس  لشکر  ما  شامل  نِیہہ  تھا   بارے  ویہ   دُوجا  لَوکاں  نا  بھی  گُمراہ  کرݩ  کی  کوشش  کریں  تھا  ویہ  اُنھاں  نا  کَہݩ  لگا  ارا  اِس  گرمی  ما  نہ  چلو۔  خُدا  نے  پاک  نبیؐ  اپر  وحی  چلائی  ہے  ارا   مُنافقاں  نا  کَہہ  چھُڑ  جے  جہنم  کی  اگ  اِس  تیں  زیادہ  گرم  ہے۔
پاک  نبیؐ  نے  حضرت علیؓ  مدِینہ  ما  خاندان  کی  دیکھ  بھاڵ  واسطے  چھوڑیا۔  تَے  ساراں  تیں  بڑا  اِسلامی  لشکر  کو  جھنڈو  جِہڑو  پاک  نبیؐ  کَے  ناڵ  سب  تیں  آخری لڑائی لڑݩ  واسطے  نِکڵیو  تھو  حضرت  ابو بکرؓ  نا  دِتو۔  تبُوک جِہڑو  مدِینہ  تیں  14  منزل  دمشق  داہر  ہے  اُس  ما  پَوہچ  کَے  حضُورِ  اکرمؐ  ارام  کرݩ  لگا  بارے  غسانی  بادشاہ  مُقابلہ  واسطے  نہ  آیو  تَے  لڑائی  نہ ہوئی۔  پاک  نبیؐ  دس  دھیاڑا  اُتے  ٹِکیا  رہیا  تَے  فِر  ایلہ  شام  کو  حاکم  یوحنا  بِن روبہ  تَے  شام  کا  دُوجا  شہراں  جربا،  اوزح  تَے  مینار  کا  امِیر  خذمت  ما  حاضر  ہویا  تَے  جزیہ  دیݩو  قبُول کر  کَے  اِسلام  کی پناہ  ما  آ  گیا۔  پاک  نبیؐ  کی  طرف  تیں  اُنھاں  نا  امن  کو  حُکم  لِکھ کَے  دِتو گیو۔
پاک  نبیؐ  نے  صحابِیاں  ناڵ  اگے  جاݩ  کو  مشورو  کریو  حضرت عمرؓ  فرماݩ  لگا  یا  رسُولؐ اللہ  کدے  خُدا  کو  حُکم  ہے  تاں  ٹھِیک   ہے  نِیہہ  تَے  اگے  جاݩو مناسب  نِیہہ۔  مہارو  رُعب  عیسائی  حاکماں  کا  دِل  اپر  پَے  گیو  ہے  تَے  یوہ  ہی  مہارو مقصد  تھو۔   پاک نبیؐ  فرماݩ  لگا  کدے  خُدا  کو  حُکم  ہوتو  تَے  ہُوں  تھہارے  ناڵ  مشورو  نہ  کرتو  تَے  فِر  حضرت عمرؓ کا  مشورہ  ناڵ  اِتفاق  فرما  کَے  مدِینہ  داہر  چلݩ  کو  حُکم  فرمایو۔ پاک  نبیؐ  کی  زِندگی  کی یہ  آخری  لڑائی  تھی۔




حجِ  ابو بکرؓ:
پاک  نبیؐ  نے  زیقعد  سنہ۹  ھ  نا  حضرت ابو بکرؓ  ترَے  سو  مسلماݩاں  کَے  ناڵ  مکہ  چلایا۔  حضرت  ابو بکرؓ  نے  مسلماݩ  حاجِیاں  نا  اِسلامی  طرِیقہ  کَے  مُطابق  حج  کرنو  سِکھایو  تَے  مُقامِ  منٰی ما  عرب  کا  مُشرکاں  کَے  ناں  پاک نبیؐ  کو  عام  اعلان  پڑھ  کَے  سُݩایو  اعلان  کو  خلاصو  یوہ  ہے۔
ارا  جِہڑا  مُشرکاں  ناڵ  مسلماݩاں  کو  معاہدو  ہے  اُس  کا  وخت  تُوڑی  اُنھاں  ناڵ  اِس  معاہدہ  کی  پابندی  کی  جائے۔  بارے  جِہڑا  مُشرکاں  ناڵ  کوئے  معاہدو  نِیہہ  یا  معاہدو  تھو  بارے  اُنھاں  نے  غداری  کر  کَے  اوہ  ختم  کر  چھڑیو  ہے  اُنھاں  نا  چواں  مہِینہ  کی مُہلت  ہے  اِس  تیں  بعد  خُدا  تَے  اُس  کا  رسُولؐ  کی  زمہ داری  نِیہہ۔   فِر   اعلان  کرایو  ارا  اِس  سال  تیں  بعد  کوئے  مُشرک  حج  کو  اِرادو  کر  کَے نہ  آوے  تَے  کوئے  ننگو  آدمی  جہالت  کا  رواج  کَے  مُطابق  خانہ کعبہ  کو  طواف  نہ  کرے۔
دُشمݩاں  ناڵ  سلُوک:
اِسے  سال  زیقعد  کا  مہِینہ  ما  عبداللہ  ابنِ اُبی  فوت  ہویو  تمݩا  پتو  ہے  ارا  یوہ  آدمی  مدِینہ  کا  منافقاں  کو  سردار  تھو  تَے  ہمیشاں  چھپ  کَے    مسلماݩاں  نا  نُقصان  پَوہچاݩ  کی  کوشش  کرے  ہووے  تھو۔  بارے  پاک نبیؐ  کی  رحمت  کی  شان  دیکھو،  آپؐ  نے  اِس  کی  نمازِ جنازہ  پڑھی  تَے  قبرستان  بھی  تشرِیف لے  گیا،  مُچ  منافق  آپؐ  کو  یوہ  اخلاق  دیکھ  کَے  سچا  دِل  ناڵ  مسلماݩ  ہو  گیا۔  بارے  بعد  ما  خُدا  نے  پاک  نبیؐ   نا کافراں  کی  نمازِ جنازہ  پڑھݩ  تَے  اُنھاں  کی  قبر  اپر  جاݩ  تیں  منع  کریا۔
تبلِیغ  کو  طرِیقو:
سنہ۱۰ھ  ما  پاک  نبیؐ  نے  حضرت  معاذ بِن جبلؓ  تَے  حضرت ابو مُوسیٰ  اشعریؓ   اِسلام  کی  تبلِیغ  واسطے  یمن  چلایا تَے  چلتاں  واں  آپؐ  نے  اُنھاں  نا  نصیحت  کری  ارا  دیکھو  لَوکاں  ناڵ  نرمی  ناڵ   پیش  آؤ   سختی  نِیہہ  کرنی  اُنھاں  کو  دِل  بدھائِیو  اُنھاں  نا  نفرت  نہ  دوائِیو   تم  اُنھاں  لَوکاں  کوڵ  چلو  کا  جِہڑا  اہلِ کِتاب  ہیں  پَہلاں  اُنھاں  نا  کلمو  پڑھݩ  کی  دعوت  دیو  کدے  ویہ  قبُول  کر لیں  تَے   اُنھاں  نا  کَہِیو  ارا  خُدا  نے  دھیاڑی  رات  ما  پنج  وخت  کی  نماز اُنھاں اپر   فرض  کری  ہیں  کدے  ویہ  اِس  نا  بھی  نہ   منیں تَے  اُنھاں  نا  کہِیو  ارا خُدا  نے  اُنھاں  اپر  زکوٰاة   فرض  کری  ہے  جِہڑی  امِیراں  کوڵُوں  لے  کَے  غرِیباں  نا  دیݩ  ہووے  کدے  ویہ  اِس  نا  بھی  نہ  منیں   زکوٰاة  بِچُوں  اِنھاں  کو  ہچھو  ماڵ روڵ  کَے  نہ  لئِیو۔ تَے  دیکھو  مظلُوم  کی  بد دُعا  تیں  بچِیو  کِیُوں  جے  جد اُس  کا  دِل  تیں  ہائے  نِکڵے  تَے  اُس  کَے  تَے  خُدا  کَے  بشکار  کوئے  پڑدو  نِیہہ  رَہتو۔




حجتہ الوداع:
زیقعدہ  سنہ۱۰  ھ  ما  پاک نبیؐ  حج کرݩ  واسطے  مدِینہ  تیں  نِکڵیا  تَے  اِس  شان  ناڵ  نِکڵیا  ارا  ایک  لکھ  چوہداں  ہزار  صحابیؓ  آپؐ  کَے  ناڵ  تھا  یوہ  حج  آپؐ  کو  آخری  حج  تھو  اِس  موقعہ  اپر  آپؐ  نے  جِہڑا  خُطبہ  دِتا  اُنھاں  نا  اُمت  کَے  ناں  آپؐ کو  آخری  پَیغام  کہیو  جا  سکے۔
آپؐ  نے  خُدا  کی  تعرِیف  تیں  بعد  فرمایو  
لَوکو  جے  کُجھ  ہُوں  کہُوں  اُس  نا  دھیان  ناڵ  سُݩو  
شاید  آتے  سال  یوہ  موقعو  نہ  مِلے  
دیکھو  جِس  طرحیا  تم  اِس  دھیاڑا  اِس  مہِینہ  
تَے  اِس  شَہر  کی  عِزت  کرو  اِسے  طرحیا  تھہاری جان
تَے  تھہارو  ماڵ  ایکݩ  دُوجا  اپر  حرام  ہے،
 جہالت  کا  زمانہ  کا  سارا  رواج  (دستُور)  اج  ہُوں  ختم  کرُوں
جہالت  کا  زمانہ  کا  سُود  کا  رواج  ہُݩ بند  کِیو  جائے
پراݩا  خُون  کا  حق  ہُݩ  ختم  کِیا  جائیں۔
اَے  لَوکو،  دھیاݩی  (عورت)  تھہارا  ہتھاں  ما  بے بس  ہیں
تمݩے  ویہ  اللہ  نا  ضامن  بݩا  کَے  حاصل  کری   ہیں  اِس  واسطے
اُنھاں  ناڵ  برتا  کرتے  بِڵے  اللہ  تیں  ڈرِیو  اُنھاں نال  نرمی
  تَے  مَہربانی ناڵ  پیش  آئِیو۔
دیکھو  غُلاماں  ناڵ  چنگو  سلُوکو  کرِیو  جے  کُجھ  تم  خود  کھاؤ  اوہی  
اُنھاں  نا  بھی  دیو  تَے  جے  کُجھ  آپ  لاؤ  اُنھاں  کَے  بھی  لواؤ
کدے  اُنھاں  تیں  کائے  غلطی  ہووے  تَے  معاف  کرو
تم  ساراں  نا  پاڵݩ  آڵو  ایک  ہے  تم سارا  ایکݩ  ہی  باپ  کی
اوڵاد  ہیں  تَے  تھہارا  بِچُوں  مُچ  عِزت دار  اوہ  ہے  جِہڑو  ساراں  تیں
زیادہ  پرہیزگار  ہے  نُوں  تَے  عرب  تَے  عجم  آڵا  سارا  برابر  ہیں
دیکھو  میرا  تیں  بعد  کافر  بݩ  کَے  ایکݩ  دُوجا  نا  قتل  کرݩ  نہ  لگِیو
ہُوں  دو  چِیز  تھہارے  واسطے  چھوڑ  کَے  چلُوں  لگو وو  اللہ  کی  کِتاب  تَے  اپݩی  سُنت۔  جد  تُوڑی  تم  یہ  پکی  طرحیا  پکڑو  کا  کدے  بھی  گُمراہ  نِیہہ  ہوسیں۔
اِنھاں  تیں  علاوہ  پاک  نبیؐ  نے   مُچ  نصیحت  کرِیں۔  آخر  ما  فرمایو  ارا جِہڑا  لَوک  اِت  حاضر  ہیں  ویہ  میرو  یوہ  پِیغام  اُنھاں  لَوکاں  نا  پَوہچاویں  جِہڑا  اِت  حاضر  نِیہہ۔
آپؐ  ناڵ  ناڵ  صحابِیاں  تیں  پُچھیں  تھا  ارا  دسو  میں  تبلِیغ  کو  حق  ادا  کریو  ہے؟
تَے  جد  صحابی  اگا  تیں  کہیں  تھا  ارا  یا  رسُولؐ اللہ  آپؐ  نے  تبلِیغ  کو  حق  ادا  کر  چھڑیو   ہے  تَے  فِر  آپؐ  فرماویں  تھا  اَے  اللہ  توں  گواہ  رہئِیے  میں  تبلِیغ  کو حق  ادا  کر  چھڑیو۔  اِسے  موقع  اپر  سورہ  مائدہ  کی  یہ  آیت  نازل  ہوئِیں
اَلیومَ اکَملَتُ لکُم دِینَکم وَ			اج  ہمݩے  تھہارو  دِین  مکمل  کر  چھڑیو   ہے
اَتممتُ عَلَیکمُ نعِمِتی وَرَضِیتُ	                تَے  تھہارے  اپر  اپݩی  نعمت  پُوری  کر  چھُڑی
لکُم اسلامَ دِیناً 				تَے  تھہارے  واسطے  دِینِ اِسلام  پسند  فرمایو

وفداں  کو  آݩو:
جِس  طرحیا  پَہلاں  بیان  ہو  گیو  ہے  ارا  صُلح حدِیبیہ  تیں  بعد جد  عرب  کا  قبِیلاں  نا  مسلماݩاں  ناڵ  مِلݩ  تَے  اِسلامی  تعلِیمات  نا  جاݩݩ  کو  موقعو  مِلیو  تَے  اُنھاں  ما  اِسلام  قبُول  کرݩ  کو  جذبو پَیدا  ہویو  بارے  فِر  بھی  قُریش  اِنھ  کا  دینی پیشوا تھا  اِس  واسطے  ویہ  اِس  دِین  داہر   آݩ  تیں  پَہلاں  اُنھاں  نا  دیکھݩ  لگا۔  فتح  مکہ  تیں  بعد  قُریش  نے  اِسلام  قبُول  کر  لِِیو تَے  عرب  کا  دُوجا  قبِیلا  بھی  دھڑا  دھڑ  اِسلام  ما  داخل  ہوݩ  لگا  تَے  فِر  سنہ۹ ھ   تَے سنہ۱۰  ھ  ما  پاک  نبیؐ   کی  خذمت ما  عرب  کا  مُچ  قبِیلاں  کا  وفد  حاضر  ہویا  تَے  اِسلام  قبُول  کریو۔
یہ  فد  زیادہ  تَے  سنہ10ھ  ما  آیا  اِس  واسطے  اِس  سال  نا  عام  وفداں  کو  سال  کہیو  جائے۔  اِنھ  وفداں  بِچُوں  کُجھاں  کو  زِکر  کرݩ  ہووے  تاں  جے  پاک  نبیؐ  کو  تعلِیم  کا  طرِیقہ  کو  پتو  لگے۔
وفدِ  ثقیف:
غزوہِ  تبُوک  تیں  مُڑ  کَے  بنی ثقیف  کو  وفد  پاک  نبیؐ  کی  خذمت  ما  حاضر  ہویو۔  آپؐ  نے  مسجدِ  نبوی  کَے  نیڑے  اُنھاں  کو  تمُو  لوایو  جے  ویہ  مسلماݩاں  کی  عبادت  کو  طرِیقو  سِکھ  سکیں  تَے  قُران  پاک  سُݩ  سکیں۔  بنی ثقیف  کُجھ  دھیاڑا  مدِینہ  ما  ٹِکیا  رہیا  تَے  فِر  اِسلام  قبُول  کریو  پاک  نبیؐ  نے  عثمان بِن ابی العاصؓ  اُنھاں  کو  اِمام  بݩایو  بے شک  ویہ  عُمر  ما  ساراں  تیں  نِکا  تھا  بارے  اِسلام  کی  تعلِیم  ما  ساراں  تیں  زیادہ  ماہر  تھا۔  جِتنا  دھیاڑا  وفد  مدِینہ  ما  رہیو  اُتنا  ہی  دھیاڑاں ما اُنھاں  نے  اپݩی  قوم  تیں  چھپ  چھپ  کَے  رسُولِ  اکرمؐ  تَے  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  تیں  مُچ  ساری  قُران  کی  سُورت  تَے  دِین  کا  حُکم  سِکھ  لِیا  تھا۔
نجران  کو  وفد:
نجران  کا  عیسائِیاں   کو  ایک  وفد  پاک  نبیؐ  کی  خذمت  ما  حاضر  ہویو  اِس  وفد  ما  سٹھ  آدمی  تھا  جِہڑاں نے   ریشم  کا  چِیڑا  لایا  وا  تھا۔  اُنھاں  نے  پاک  نبیؐ  کی  خذمت  ما  اونی   قِیمتی  چادر  تَے  (۔۔۔۔۔تصوِیراں  آڵا   بِچھونا  (نمدہ)  تُحفہ  کا  طور  اپر  پیش  کریا۔  آپؐ  نے  چادر  قبُول  کر  لئِیں  بارے  بِچھونا  موڑ  دِتا
جد  اُنھاں  کی   نماز  کو  وخت  ہویو  تَے    اُنھاں  نے   مسجدِ نبوی  ما  ہی  بَیت المقدس داہر  مُنہ  کر  کَے  اپݩا  طرِیقہ  ناڵ  نماز پڑھی  تَے  نماز  پڑھݩ  تیں  بعد  آپؐ  نے  اُنھاں  نا  اِسلام  کی  دعوت  دِتی  تَے  ویہ  اگا  تیں کَہݩ  لگا  ہم  تَے  پَہلاں  ہی  مسلماݩ  ہاں۔
پاک نبیؐ  فرماݩ  لگا  تھہارا  مسلماݩ  ہوݩ  ما  ترَے  گل  رکاوٹ  ہیں  صلِیب  کی  عبادت  کرنی،  سُور  کو  ماس  کھاݩو  تَے  حضرت  عیسیٰؑ  نا  اللہ  کو  پُوت  سمجھݩو۔
وفد  آڵا  اگا  تیں  کَہݩ  لگا  حضرت  عیسیٰؑ  کی  طرحیا  کوئے  باپ  کَے  بغَیر  پیدا  نِیہہ ہویو اِس  واسطے  ضرُور  اُنھاں  کو  باپ  خُدا  ہے۔
فِر  خُدا  کی  وحی  کَے  مُطابق  آپؐ  فرماݩ  لگا  ارا  خُدا  نے  حضرت آدمؑ  بھی  تَے  باپ  کَے  بغَیر  پَیدا  کریو تھو  بارے یہ   لَوک  مسلماݩ  نہ  ہویا  تَے ویہ جزیہ  دیںو  منظُور    کریو  تَے  اِسلام  کی  پناہ  ما  آ  گیا۔
ضمام  کو  وفد:
رسُولِ اکرمؐ  ایکݩ  دھیاڑے  اپݩی  مجلس ما  تکیہ  ناڵ  ٹیک  لا  کَے  بَیٹھا  تھا  جے  ضمام بِن ثعلبہ  جِہڑو  بنی سعد بِن بکر  کو  ایک  سردار  تھو  اپݩا  اُونٹھ لے  کَے  مسجد  کا  صحن  ما  داخل  ہویو  تَے  آتاں  ہی  پُچھݩ  لگو  ارا  تھہارا  بِچ  عبدالمُطلب  کو  پُوت  کِہڑو  ہے ؟  صحابِیاں  نے  پاک  نبیؐ  داہر  اشارو  کریو  اوہ  آپؐ  نا  کَہݩ لگو  میں  تھہارا  کوڵُوں  کُجھ  سوال  پُچھݩا  ہیں  کدے  سخت  ہوویں  تَے  ناراض  نہ  ہویو
آپؐ  نے فرمایو  نہ  نِیہہ  خفا  ہوتو  جے کُجھ  تیرو  دِل  چاہے  پُچھ۔  تَے  فِر  اوہ  اِسلام  کی  تعلِیمات  بارے  پُچھݩ  لگو  جد  سوالاں  کا  جواب  سُݩ  کَے  اُس  نا  تسلی  ہوئی تَے  اوہ  آپ  بھی  مسلماݩ  ہو  گیو  تَے  اپݩی ساری  قوم  بھی  مسلماݩ   کر  لئی۔
عبدالقیس  کو  وفد:
قبِیلا  عبدالقیس  کو  مُلخ  بحرین  تھو  یہ  لَوک  لمو  سفر  کر  کَے  آیا  تھا  جِسا  ہی  مسجدِ  نبوی   کا  بُوہا  اپر  پَوہچیا  تَے  پاک  نبیؐ  کو  چہرو  مُبارک  ڈِٹھو  تَے  بے تاب  ہو  کَے  اپݩا  اپݩا  اُونٹھاں  اپرُوں  چھاہڵ مار  کَے  لتھا  تَے  حضُورِ اکرمؐ  کا  پَیر  مُبارک  چُوم  لِیا  تَے  بڑا  شوق  ناڵ اِسلام  قبُول  کر  لِیو۔  اِس  قبِیلا ما  شراب  پِیݩ  کو  مُچ  رواج  تھو  اِس  واسطے  آپَؐ  نے  ویہ  خاص طور  اپر شراب  پِیݩ  تیں  منع  کریا  ویہ  عرض  کرݩ  لگا  یا  رسُولؐ  اللہ  مہارا  مُلخ  کو  موسم  اِسو  ہے  ارا  کدے  ہم  شراب  نہ  پِیاں  تَے  نجوڑ  ہو  جاں  اِس  واسطے   تھوڑی   شراب  پِیݩ  کی  اِجازت  دہیو۔  آپؐ  فرماݩ  لگا  تھوڑی  ہی  فِر  مُچ  جائے  گی  تَے  مستی ما  بھائی  بھائی  نا  قتل  کرے  گو۔



بنی حنیفہ کو  وفد:
بنی حنیفہ  کو  وفد  بھی  پاک نبیؐ  کی  خذمت ما حاضر  ہو  کَے  مسلماݩ  ہو  گیو  اِسے  قبِیلہ  ما  ایک  آدمی  مسیلمہ کذاب  بھی  تھو  اوہ  کَہݩ  لگو  ارا  ہُوں  اِس  شرط  اپر  مسلماݩ  ہو  سکُوں  جے  آپؐ  اپݩے  بعد  منّا  مسلماݩاں  کو  خلِیفہ  مُقرر  کر  چھڑیں۔
پاک   نبیؐ  کا  ہتھ  مُبارک  ما  اُس  بِڵے  ایک  ڈاڵی  تھی  تَے  آپ  فرماݩ  لگا  خلافت  تَے  بڑی  چِیز   ہے  ہُوں  تنّا  یاہ  ڈاڵی  نِیہہ  دیسُوں ۔  بس  مسیلمہ   مسلماݩ  نہ  ہویو  اوہ  عِزت  کو  بھُکھو  تھو  اُس  نے  نبُوت  کو  جھُوٹھو  دعوو  کریو  تَے  حضرت ابو بکرؓ  کا  زمانہ  ما  مندی  موت  مارݩ  ہویو۔
کندہ  کو  وفد:
وفدِ کندہ  جد  پاک  نبیؐ  کی  خذمت  ما  حاضر  ہویو  تَے  اُس  کا  سردار  اشعث بِن قیس نے  اپݩا  ہتھ  ما  کائے  چِیز  چھُپائی تَے  پاک  نبیؐ  نا  پُچھݩ  لگو  ارا  دسو  میرا  ہتھ  ما  کے ہے؟  پاک  نبیؐ  فرماݩ لگا  سُبحاں اللہ  یوہ  تَے  (۔۔۔کاہناں۔  ۔۔  فریساں)  کو  کم  ہے  ہُوں کاہن  فریسی  نِیہہ  ہُوں تَے  خُدا  کو  نبی  ہاں  تَے  اُس  کو  سچو  کلام  لے  کَے  آیو  ہاں  تَے  فِر  آپؐ  قُران  کِیں  آیت  سُݩاݩ  لگا  اِس  تیں  بعد  آپؐ  اُنھاں  نا  پُچھݩ  لگا  ارا  تم  اِسلام  قبُول  کریں گا؟  ویہ  اگا تیں  کَہݩ  لگا  جی  یا  رسُولؐ  اللہ۔  آپؐ  فرماݩ  لگا  تَے  فِر  یہ  ریشمی  چادر  کِیُوں  گڵ ما  گھلی  وی  ہیں؟  وفد  آڵاں  نے  ایکدم  اپݩی  چادر  پاڑ  پاڑ  کَے  سٹ  چھُڑِیں  تَے  مسلماݩ  ہو  گیا۔
تجیب  کو  وفد:
قبِیلا  تجیب  کا  تیراں  آدمی  پاک نبیؐ  کی  خذمت  ما   حاضر  ہویا  یہ  لَوک  اپݩے  ناڵ  زکات  کو  ماڵ  بھی  لے  کَے  آیا  تھا۔
پاک نبیؐ  نے  اُنھاں  کی  مِزمانی  کری  تَے  اُنھاں  کو  ماڵ  موڑ  کَے  اُنھاں  نا  فرمایو  ارا  تم  اپݩا  کوڵ کا  غرِیباں  نا  یوہ  ماڵ  دے  چھڑِیو۔
ویہ  عرض  کرݩ  لگا  یا  رسُولؐ اللہ  ہمَݩے  اپݩا  غرِیباں  نا  ماڵ  دے  چھڑیو  ہے یوہ  ہم  اِتے  واسطے  ہی  لیایا  ہاں  اُنھاں  کو  یوہ  پیرزو  (اِصرار) دیکھ  کَے  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  فرماݩ  لگا  یا رسُولؐ  اللہ  عرب  کا  قبِیلہ  بِچُوں  کوئے  قبِیلو  اِنھاں  ناڵُوں دولت  آڵو   نِیہہ  آیو   پاک  نبیؐ  فرماݩ  لگا  ہدایت  خُدا  کا  اختیار ما  ہے  اوہ  جِس  کو  دِل  ایمان  واسطے  کھولنو  چاہے  کھول  دیئے۔  اُنھاں  لَوکاں  نے  شونق  ناڵ  قُران  کی تعلِیم  حاصل  کری  تَے جد ویہ  چلݩ  لگا  تَے  آپؐ  نے  اُنھاں  نا  دُوجا  وفداں  تیں  زیادہ  تُحفہ  دِتا۔  اُنھاں  بِچُوں  ایک  لُڑو  سمیان  کی  راکھی  واسطے  رہ  گیو  تھو  آپؐ  نے  اُس نا  بھی تُحفو  دیݩ  واسطے  اوہ سدیو   جد  اوہ  آیو  تَے  کَہݩ  لگو  یا  رسُولؐ  اللہ  آپؐ  نے  دُوجاں  کی    حاجت  پُوری  کرِیں  میری  بھی  حاجت  پُوری  ہووے۔
 آپؐ  نے  اُس  تیں  پُچھیو  تیری  کے  حاجت  ہے؟  اوہ  کَہݩ  لگو  یا  رسُولؐ  اللہ  دُعا  کرو  جے  اللہ  منّا  بخش  چھُڑے  تَے  میرے  اپر  رحم  کرے   تَے  میرا  دِل  نا  غنی  کر  چھڑے۔
پاک  نبیؐ  نے  اُس  واسطے  دُعا  کری  تَے  جے  کُجھ  دُوجاں  نا  دِتو  تھو  اُس  نا   بھی  دِتو۔
اِت  تُوڑی  جے  پاک  نبیؐ  کوڵ  عرب  کا  جِہڑا  بھی  قبِیلا  آویں  تھا  آپؐ  اُنھاں  ناڵ  اخلاق  تَے  محبت  ناڵ  پیش  آویں  تھا  اُنھاں  نا  اِسلام  کی  تعلِیمات  دہیں  تھا  تَے  جد  ویہ  مُڑ  کَے  چلیں  تھا  تَے  آپؐ  اُنھاں  نا  تُحفہ   دے کَے  بِدیا  کریں  تھا۔
آپؐ  کا  اِس  برتا  (سلُوک)  تیں  عرب  کا  چپہ  چپہ  ما  آپؐ  کا  اخلاق  کی  مشہُورگی  ہو گئی  تَے  اِسلام  کی  روشنی  ناڵ  بادشاہاں  کا  محل  تَے  غرِیباں  کِیں  جھُونپڑی  روشن  ہو  گئِیں۔











وفات:
تَے  فِر  جد  خُدا  کو  پَیغام  عام  ہو  گیو  تَے  نبُوت  نے  اپݩو  کم  پُورو  کر  لِیو   تَے  خُدا  نے  اپݩا  حبِیبؐ  نا  اپݩے  کوڵ  بُلاݩ  کو  اِرادو  کریو۔  پاک نبیؐ   نے  خُدا  کا  اِس  اِرادہ  کِیں  گل  صحابِیاں  نا  اِنھ  لفظاں  ما  بیان  فرمائِیں  ارا
خُدا  نے  اپݩا  ایک  بندہ  نا  اختیار  دِتو  ارا  چاہے  تَے  
اوہ  دُنیا  کی  بہار  نا  پسند  کرے  یا  اللہ  کوڵ  جِہڑی
  نعمت  ہے  اُس   پسند  کرے  تَے  اِس  بندہ  نے  
خُدا  کوڵ  جِہڑی  نعمت  ہے  واہ  پسند  کری ۔
پاک  نبیؐ  کی  زُبان   مُبارک   تیں  یہ  لفظ  سُݩ  کَے   حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  روݩ  لگا  تَے  فرماݩ  لگا  یا  رسُولؐ اللہ  مہارا  ماں  باپ  آپؐ  اپر  قُرباݩ  یوہ  تم  کے  فرماویں؟
حضرت ابو بکر صدِیقؓ  کی  اِس  ذہانت  تَے  محبت  نا  دیکھ  کَے  آپؐ  فرماݩ  لگا  کدے  ہُوں  کِسے  اِنسان  نا  اپݩو  دوست  بݩاتو  تَے  اوہ   ابو بکر صدِیقؓ  ہوتو  بارے  فِر  بھی  ابو بکرؓ  میرا  بھائی  ہیں  مسِیت  (مسجد)  کی  کھُلݩ  آڵی  کھِڑکِیں  بند  کرݩ  ہوویں  بارے  ابو بکرؓ  کی  کھِڑکی  بند  نہ   کرݩ  ہوئے۔  پاک  نبیؐ  کا  اِس  حُکم  ما  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  کی  خلافت  کَے  مُتعلق  اشارو  ہے۔




	بیماری:
۲۸    صفر  سنہ۱۱  ھ  نا  جد  پاک  نبیؐ  حضرت  مَیمونہؓ  کَے  ڈیرے  تھا  آپؐ  کا  سِر  نا  درد  ہویو  تَے بعد  ما  تاپ  ہو  گیو  جد  نجوڑی  بدھ  گئی  تَے  آپؐ  نے  اپݩی  دُوجی  زوجاتؓ  تیں  نجوڑی  کَے  بِڵے  حضرت عائشہؓ  کَے  ڈیرے  رہݩ  کی  اِجازت  منگی  اُنھاں  نے  خُوشی  ناڵ  اِجازت  دے  چھُڑی  تَے  آپؐ  حضرت عائشہؓ  کا  حُجرہ ما  تشرِیف  لے گیا۔  اُت  بخار  تیز  ہو  گیو  اِتنو  تیز  جے  آپؐ  فرماݩ  لگا  میرا  جُسم  اپر  ٹھنڈو  پاݩی  گھلو  تاں  جے  بخار  ٹُٹے۔  جد  آپؐ   نا  مسجد  جاݩ  ما  تکلِیف  ہوݩ  لگی  تَے  آپؐ  فرماݩ  لگا ابو بکرؓ  نا  کہو  جے  ویہ  اِمامت  کریں۔
حضرت  عائشہؓ  نے  مُچ  واری  عرض  کریو  یا  رسُولؐ اللہ  ابو بکرؓ  کمزور  دِل  ہیں  ویہ  روݩ  لگیں  کا  تَے  اُنھاں  کی  واز  نِیہہ  نِکڵسے  یہ  حذمت  کِسے  ہور  کَے  سپُرد  کرو  بارے  حضُورُِ  اکرمؐ  نے  ہر  واری  یوہی  فرمایو  ابو بکرؓ  نا  کہو  اِمامت  کریں۔  تَے  فِر  پاک  نبیؐ  کی  جا  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  نماز  پڑھاݩ  لگا۔











آخری  خُطبو:
پاک  نبیؐ  کی  نجوڑی  کا  دھیاڑاں  ما  ایکݩ  دھیاڑے  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  تَے  حضرت  عباسؓ  انصار  کی  ایکݩ  مجلس   کوڵُوں  لنگھݩ  لگا  تَے  کے  دیکھیں  جے  ویہ  سارا   اُچیں  اُچیں  روئیں  لگا  ویہ   اُنھاں  کوڵُوں  پُچھݩ  لگا  ارا  تم  کِیُوں  روئیں  لگا؟  ویہ  اگا  تیں  کَہݩ  لگا  ارا  ہمݩا  پاک  نبیؐ  کی  مجلس  یاد  آوے  لگی  وی۔
حضرت عباسؓ  نے  پاک  نبیؐ   ناڵ   اِس  واقعہ  کی  گل  کری  آپؐ  اپݩا  جانِثاراں  کی  اِس  تکلِیف  تیں  بے قرار ہو  گیا  تَے  حضرت علیؓ  تَے  فضل بِن  عباسؓ  کا  مُونڈاں  کو  سہارا  لے  کَے  سِر  اپر  پٹی  بدھی  وی  مسجد  ما  تشرِیف  لے  گیا  تَے  مِنبر  کی  پَہلی  پوہڑی اپر  بَیس  رہیا۔  صحابِیاں  نا  جد  پتو  لگو  ارا  پاک  نبیؐ  مسِیت   ما   تشرِیف  لیایا  ہیں  تَے  ویہ  دِیواناں  ناڵُوں  دوڑتا  دوڑتا  آ  گیا  تَے   پروانا  ناڵُوں   قُرباݩ  ہوݩ  لگا  اِس  موقعہ  اپر پاک نبیؐ  نے  آخری  خُطبو  فرمایو  جِس کی  کُجھ  گل  یہ  ہیں۔    لَوکو  منّا  پتو  لگو  ہے  ارا  تم  اپݩا  نبیؐ  کی  موت  تیں  ڈریں  لگا وا  کوئے  نبی  بھی  اپݩی  اُمت  ناڵ  ہمیشاں  رہیو  ہے  جے  ہُوں  تھہارے  ناڵ  ہمیشاں  رہُوں؟  لَوکو  سُݩو  ہُݩ  ہُوں  خُدا   ناڵ  مِلݩ  لگو  ہاں  تَے  کُجھ  مُدہ  بعد   تم بھی  میرے  ناڵ  آ  مِلیں  گا۔  ہُوں  انصار  نا  مہاجراں  ناڵ  چنگو سلُوک    کرݩ  کی  وصِیت  کرُوں  تَے  مہاجرِین  نا  بھی  نصِیحت  کرُوں  ارا  ویہ  آپ  ما  بھی  چنگو  سلُوک  کریں  تَے  انصار  کَے  ناڵ  بھی  چنگی  طرحیا  پیش  آویں  کِیُوں  جے  یہ  ویہ  لَوک  ہیں  جِنھاں  نے   تنگی  کَے  باوجُود  اپݩی  ضرُورتاں  تیں  مہاجرِین  کی ضرُورت  اگے  سمجھِیں۔
یاد  رکھو  ہُوں  پَہلاں  چلُوں  لگو وو  تَے   تم  سارا  بعد  ما  آ  کَے  میرے  ناڵ  مِلیں  گا۔  
ہُݩ  تھہارے  ناڵ  حوضِ کوثر  اپر  مُلاقات  ہووے  گی،  سُݩ  لیو  جِہڑو  کوئے  میرے  ناڵ  حوضِ کوثر  اپر  مِلنو  چاہے  اُس  نا  چائِیے ارا  اپݩا  ہتھ  تَے  اپݩی زُبان غَیر مناسب  موقعاں  اپر  استعمال  نہ  کرے۔  اِس  تسلی  تَے  نصِیحت  تیں بعد  پاک  نبیؐ  
حضرت  عائشہؓ  کا  حُجرہ  ما  تشرِیف  لے  گیا۔
آخری  دِیدار:
پاک  نبیؐ  کی  نجوڑی  بدھتی  گئی  تَے  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  اُس  بِڵے  پاک  نبیؐ  کا  (نائب)  قائم مُقام  رہیا ۔
12ربیع الاول
 نا  سوار کَے  دھیاڑے  صُبح  کی  نماز  کَے  بِڵے  مسجدِ  نبوی  ما  نماز ہووے  تھی  لگی  حضرت  ابو بکر صدِیقؓ  امامت کراویں  تھا  لگا  جے  اچانک  حضرت عائشہؓ  کا  حُجرہ  کو  پڑدو  ہٹیو  تَے  پاک  نبیؐ  کو   نُورانی  چہرو  نظر  آیو  آپؐ  نے  مسلماݩاں  نا  جُماعتی  حثِیت  ناڵ  حضرت ابو بکر صدِیقؓ  کی  امامت ما  اپݩو  مذہبی  فرض  ادا  کرتاں  دیکھیو  تَے  چہرہ  مُبارک  اپر  مُسکراہٹ  آ  گئی۔  جد  صحابِیاں  کی  نظر  اپݩا  آقاؐ  کا  چہرہ  مُبارک  اپر پئی  تَے  اُنھاں  کا  دِل  خوش  ہو  گیا  تَے  ہو  سکے  تھو  جے ویہ  نماز  بھن  کَے  حضُور  اکرمؐ  کا  پَیراں  نا  چُوم  لیں  جے  پاک  نبیؐ  نے  ہتھ  کا  اشارہ  ناڵ  منع  فرمایا  تَے  نماز  پڑھݩ  کو  حُکم  دِتو تَے  فِر    حُجرہ  ما   ہو  کَے  پڑدو  چھِک   لِیو۔
وفات:  
اُسے  دھیاڑے  پیشی  نا   حضرت عائشہؓ    نے  دیکھیو  جے   آپؐ کی  نظر  اسماݩ  داہر  اُٹھی  وی  ہیں  تَے  زُبان  مُبارک  اپر  
اَلھُم الرفیق الاعلےٰ  (اَے  اللہ  اَے  معزز  رفیق)  ہے
سمجھ  گئِیں  ارا  رفیقِ اعلیٰ  ناڵ  مُلاقات کو  وخت  نیڑے  ہے۔  تَے  فِر  تھوڑی  ہی  دیر بعد  نبُوت  کو  دِینہہ  اپݩی  روشنی  ناڵ  ہزاراں  چن  تاراں  نا  چمکتا  چھوڑ  کَے  دُنیا  کی  ظاہری  نظراں  تیں  چھپ  گیو  اِنّاَ لِلہِ وَ اِنا اِلیہِ رَاجِعُونَ۔
حضُورِ  اکرمؐ  کی  عُمر  مُبارک  چن  کا  حسال  ناڵ  ۶۳  ساڵ  ۳  دھیاڑا  تھی   تَے   شمسی  حساب  ناڵ  ۶۱  سال  ۸۴   دھیاڑا  ہوئی۔
پاک  نبیؐ  کا  صحابِیاں  کی  پریشانی:
پاک نبیؐ  کا  وصال  کی  خبر  بِجلی  ناڵُوں  ایکدم  اِنگا  اُنگا  پھَیل  گئی۔  بارے  آپؐ  کا  صحابِیاں  کا  دِل ما  آپؐ  کی  اِتنی  محبت  تَے  عظمت  تھی  جے  ویہ  کِسے  طرحیا  آپؐ  کی  جُدائی  کو  خیال  دِل  ما  لیاݩ  واسطے  تیار  نِیہہ  تھا  اُنھاں  کو دِل  نِیہہ  منے  تھو  ارا  موت  کو  فرِشتو  آپؐ  اپر  بھی  قابُو گھل  سکے۔  اِس  واسطے  حضرت عمرؓ  تلوار  کڈھ  کَے  کھڵا  ہو  گیا  تَے  فرماݩ  لگا  ارا  جِہڑو  کوئے  پاک نبیؐ   کا  وصال  کو  کَہہ  گو  ہُوں  اُس  کی  گردݩ  اُڈا  چھُڑُوں  گو۔
صدِیقِ اکبرؓ  کی  اِستقامت:
حضرت ابو بکر صدِیقؓ   نا  اللہ  پاک  نے  سمجھ  تَے  برداشت  ساراں  تیں زیادہ  دِتی  تھی  اُنھاں  نے  جد  یاہ  حالت  دیکھی  تَے  مسِیت  ما  آ  گیا  تَے اعلان  فرمایو ارا   اَے  لَوکو  جِہڑو  آدمی  پاک  نبیؐ  کی  عبادت  کرے  (اُس  نا  پتو  ہوݩو  چائِیے  ارا)  اوہ  جاݩ  لیئے  ارا  آپؐ  کو  وصال  ہو  گیو  ہے  تَے  جِہڑو  اللہ  کی  عبادت  کرے  تھو  اُس  نا  پتو  ہوݩو  چائِیے  ارا  اوہ  زِندو  ہے  تَے  ہمیشاں  زِندو  رہ  گو  تَے  اُس  تیں  بعد  دلِیل  کا  طور  اپر  یاہ آیت  پڑھی،
ترجمُو:  محمدصلی اللہ علیہ وسلم  خُدا  کا  رسُول  ہی  تَے  ہیں  جِنھاں  تیں
پَہلاں  ہور بھی  مُچ  سارا  رسُول  گُزریا  ہیں  جے کدے   ویہ  مر  
جائیں   یا  شہِید  ہو  جائیں  تَے  تم   پُٹھے  پَیریں  (اِسلام  تیں)
 پھِر  جائیں گا  تَے  جِہڑو  آدمی  پُٹھے  پَیریں  پھِر  جائے  گو  اوہ
اللہ  کو  کُجھ  نِیہہ  بگاڑ  سکتو  تَے  اللہ  جھب  ہی  
شکر  کرݩ  آڵاں  نا  بدلو  دیئے  گو۔
دفن:  
حضرت ابو بکر صدِیقؓ  کا  اِس  اعلان  تیں  بعد  صحابِیاں  نا  پاک  نبیؐ  کی  وفات  کو  یقِین  آ  یو۔
آپؐ  نا  غُسل  دے  کَے  جنازو  مُبارک  حضرت عائشہؓ  ہی  کا  حُجرہ  ما  رکھ  چھُڑیو
صحابی  ایک  ایک  کر  کَے  آتا  رہیا  تَے  نماز  پڑھ  کَے  مُڑتا  رہیا۔  یوہ  سلسِلو  بدھوار  کی  رات  تُوڑی  جاری  رہیو۔  جد  صحابِیاں  نے  اپݩا  پیارا  نبیؐ  کو  آخری  دِیدار  کر  لِیو  تَے  نبِیاں  کا  دستُور  کَے  مُطابق  اُسے  حُجرہ  ما  آپؐ  دفن  کِیا  گیا  قبر  مُبارک  کچی  تَے  ایک  گِٹھ  اُچی  بݩائی  گئی۔
حُلیو  مُبارک:
پاک نبیؐ  جِس  طرحیا  باطنی  کمال  رکھیں  تھا  اِسے  طرحیا  ظاہری  جُمال  تَے  خُوبصُورتی  بھی  تھی ۔  آپؐ  کو  چہرو  مُبارک  سُرخ  (رتو)  سفید  (چِٹو)  تَے  چمکے   تھو  کاڵِیں  
(سُر مائیں)   اکَھ  تھِیں  جِنھاں  ما  سُرخ  ڈورا  پیا  وا  تھا  باپھڑ    بارِیک  تَے  گھݩا  تھا۔  نک  (ستواں)  خُوبصُورت  تھو  داڑھی  گھݩی  تھی  جِس  ناڵ  سِِنو  مُبارک  ڈھکݩ  ہووے  تھو،  سِینو  مُبارک  چپھڑو  تھو    مُوہنڈا  مُبارک  بھارا  تھا  سِینہ  تَے  ناف  کَے  بِچکار  باڵاں  کو  ایک  بارِیک  ڈورُ  تھو۔  سِر  مُبارک  کا  باڵ  کُجھ  تھوڑا  کُنڈھا  تھا  دند  مُبارک  کورڑھ  کا  داݩاں  ناڵُوں  چمکیں  تھا۔
گردݩ  صراحی دار  ناڵُوں  تھی  قد  مُبارک  درمیانو  تھو  فِر  بھی  جد  کِسے  ناڵ  چلیں  تھا  تَے  اُس  ناڵُوں  کُجھ  اُچا   لگیں  تھا  جُسم  مضبُوط  تَے  نرم  تھو۔
براؓ  بِن عازب  کہیں  جے  میں  سُرخ  چِیڑاں  ما  پاک نبیؐ  تیں  خُوبصُورت  کوئے  آدمی  نِیہہ  ڈِٹھو۔  ابو ہریرہؓ  فرماویں  ارا  آپؐ    کو  چہرو  چُوہدوِیں  کا  چن  ناڵُوں  تھو  حضرت  علیؓ  فرماویں  ارا  آپؐ  نا جِہڑو  کوئے  اچانک  دیکھے  تھو  اُس  اپر  رُعب  پَے  جائے  تھو  تَے  جِہڑو  کوئے   آپؐ  ناڵ  مِلے  تھو  اوہ  آپؐ  نا  اپݩو  پیارو  بݩا  لیئے  تھو  جِہڑو  کوئے  آپؐ  کی  صِفت  بیان  کرے  تھو  اُس  نا  کَہݩو  پوئے  تھو  ارا  آپؐ  جِسو  نہ  کوئے  پَہلاں  ڈِٹھو  تَے  نہ  آپؐ  تیں  بعد۔  یاہی  وجہیا  تھی  ارا  مُچ  سارا  کافر  آپؐ  کو  چہرو  مُبارک  دیکھ  کَے  مسلماݩ  ہو  جائیں تھا  تَے  کَہہ  چھڑیں  تھا  ارا  جھُوٹھاں کی  صُورت  اِسی  نیہہ ہوتی۔
اُمت  کِیں  ماں:
پاک  نبیؐ  نے  تبلِیغی  ضرُورتاں  کی  وجہیا  ناڵ  عرب  کا  مُچاں  خاندانان  ناڵ  تعلق  بݩاݩ  واسطے  کئِیں  بیاہ  کریا۔  آپؐ  کی  مُحترم  ڈیرا  آڵِیں  (جِہڑِیں مسلماݩ  اُمت  کی  ماں  ہیں)  اُنھاں  کا  ناں  یہ  ہیں  حضرت  خدِیجہؓ  بِنت خویلد، حضرت سودہؓ بِنت  زمعہ،  حضرت عائشہؓ بنت ابی بکرؓ،  حضرت حفصہؓ بنت عمرؓ،  حضرت زینبؓ بنت خزیمہ،  حضرت اُم سلمہؓ بنتِ سُہیل،  حضرت زینبؓ بنت حجش،  حضرت جویریہؓ بنتِ حارث،  حضرت اُمِ حبِیبہؓ بنتِ ابی سفیانؓ،  حضرت صفیہؓ بنتِ حیی تَے  حضرت میمونہؓ بنتِ الحارث۔
اِنھ  محترم  بِیویاں  بِچُوں  سارِیاں  تیں  پَہلاں  حضرت خدِیجہؓ  آپؐ  کا  نِکاح  ما آئِیں  اُس  بِڵے  اُنھاں  کی  عمر  چاہڵی  سال  تھی  تَے  پاک  نبیؐ  کی  عُمر  مُبارک  پنجی  (۲۵ )   سال  تھی۔  جد  تُوڑی  حضرت خدِیجہؓ  زِندہ  رہیں  آپؐ  نے  کوئے  دُوجو  بیاہ  نہ  کریو۔
۲۵ سال  کی  رفاقت؟؟تیں  بعد  جد  ویہ   فوت  ہو  گئِیں  تَے آپؐ  نے  دُوجا  بیاہ  کریا۔ اُس  بِڵے  آپؐ  کی  عُمر  مُبارک  پنجاہ  (۵۰)  سال  ہوئی  تھی۔
پاک  نبیؐ  کی  وفات  کَے  بِڵے  حضرت  خُدیجہؓ  تَے  حضرت زینب بنتِ خزیمہؓ  تیں  علاوہ  ہور  سارِیں  اُمت  کی  ماں  مُوجود  تھِیں۔
اِنھاں  مایاں  تیں  اُمت  نا  دِین  کِیں  مُچ  گل  مِلِیں  خاص  کر  حضرت  عائشہؓ  بِنتِ ابو بکرؓ  کی  بیان  کری  ویں  حدیثاں  ناڵ  تَے حدیث  کِیاں  کِتاباں  ما  خزانہ  بھریا  وا  ہیں۔
 


 اوڵادِ  مُبارک:
پاک  نبیؐ  کا  ترَے   صاحبزادہ  تَے  چار  صاحبزادِیں  ہوئِیں۔  اِنھاں  کا  ناں  یہ  ہیں،
1:  حضرت قاسمؓ  2: حضرت عبداللہ3:  حضرت اِبراہیمؓ4: حضرت زینبؓ
5:  حضرت رُقیہؓ  6:  حضرت فاطمہؓ   7:  حضرت اُمِ کُلثُومؓ۔
حضرت  اِبراہیمؓ  تیں  سوا  پاک  نبیؐ  کی  ساری  اوڵاد  حضرت خدِیجہؓ  تیں  ہوئی۔  
حضرت اِبراہیمؓ  حضرت ماریہؓ  قبطیہ  تیں  پَیدا  ہویا۔  حضرت  ماریہؓ  مِصر  کا  بادشاہ  مقوقس  نے  پاک  نبیؐ  کوڵ  تُخفہ  کا  طور  اپر  چلائی  تھیِں۔  پاک  نبیؐ  کا  ترَے  صاحبزادہ  نِکی  عُمر  ما  ہی  فوت  ہو  گیا  بارے  سارِیں  صاحبزادیِں  بڑی  ہوئِیں۔
حضرت زینبؓ  کو  نِکاح  اُنھاں  کی  موسی  کا  پُوت  ابو العاص  بِن رجیع  ناڵ  ہویو  ویہ  ہجرت  تیں  کاہڈ  مدِینہ  ما  آ کَے  مسلماݩ  ہو  گیا  تھا۔
حضرت فاطمہؓ  حضرت علیؓ  کا  ڈیرا  کی  رُݩق  بݩِیں  تَے  حضرت رُقیہؓ  تَے  
حضرت اُمِ کُلثُوم ایک  تیں  بعد  دُوجی  حضرت عثمانؓ  کا  نِکاح  ما  آئِیں۔ بارے   حضرت فاطمہؓ  تیں  بغَیر  کِسے  تیں  اوڵاد  کو  سلسِلو  نہ  چلیو۔  حضرت فاطمہؓ  کا  دو  صاحبزادہ  حضرت حسنؓ  تَے  حضرت حُسینؓ  تَے  دو  صاحبزادِیں حضرت زینبؓ  تَے  حضرت اُمِ کُلثُوم  پَیدا  ہوئِیں۔
باغِ نبُوت  کا  دواں  معشُوماں  حضرت حسنؓ  تَے  حضرت حُسینؓ  تیں   مُچ  سارا  بُوٹا  کھِلیا  تَے  حضُورِ اکرمؐ  کی  اوڵاد  کو  سلسِلو  پھَیلیو۔
پاک  نبیؐ  کا  اخلاق  تَے  اُنھاں  کی  سِیرت:
پاک  نبیؐ  اپݩی  تعلِیم  کا   آپ  مکمل تَے   عملی  نمُونہ  تھا۔  عام  لَوکاں  ما  جے  کُجھ  فرماویں  تھا  ڈیرا  اپر  بھی  ویہ  اِسے  طرحیا  دسیں  تھا  اخلاق  تَے  عمل  تَے  پاکِیزگی  جِہڑی  دُوجاں  نا  سِکھاویں  تھا  پَہلاں  آپ  اُس  کو  عملی  نمُونو  بݩیں  تھا۔  اِنسان  کی  حالت  کو اپݩی بیوی  تیں  بدھ  کَے  کوݩ  اندازو  لا  سکے۔
صحابِیاں  نے  اُم المُومنِین  حضرت عائشہؓ  تیں  پُچھیو  ارا  پاک  نبیؐ   کا  اخلاق  کِسا  تھا؟  ویہ  فرماݩ  لگیں  ارا  تم  قُران  پاک  نِیہہ  پڑھتا؟  جے  کُجھ  قُران  پاک  ما  ہے  ویہی  پاک نبیؐ  کا  اخلاق  تھا  یعنی  آپؐ  کی ساری زِندگی  قُران  پاک  کی  عملی  تفسِیر  تھی  تَے  آپؐ  کا  اخلاق  پُوری  طرحیا   قُران  تھا۔  قُران  پاک  آپ  اِس  کی  گواہی  دیئے  تَے  اعلان  کرے  
اِنَکَ لَعلَٰی خُلِقًُ عَظِیم    یعنی  اَے  پاک  نبیؐ  آپ  بے شک  چنگا اخلاق  کا  بڑا  رُتبہ اپر  فائز  ہیں۔
حضرت خُدیجتہ الکُبریٰ جِہڑِیں  نبُوت  تیں  پَہلاں  تَے  نبُوت  مِلݩ  تیں  بعد  (۲۵)  سال  تُوڑی  آپؐ  کی  خذمت  ما  رہی  تھِیں۔  نبُوت  کا  شرُوع  دھیاڑاں  ما  آپؐ  نا  اِنھ  لفظاں  ناڵ  تسلی  دیں  تھِیں ،  خُدا  کی  قسم  اللہ  تمݩا  کدے  غمگِین  نِیہہ  کرسے کِیُوں جے  تم  رَحم  کریں  عزِیزاں  رِشتہ داراں  کو  حق  پُورو  کریں  قرض داراں  کو  بھار  چاویں  بے سہاراں  تَے  غرِیباں  کی  مدد  کریں  مِزماناں  کی  مِزمانی  کریں  حق  کی  حمایت  کریں  مصِیبت  ما  لَوکاں  کَے  کم  آویں۔
حضرت علیؓ  جِہڑا  شرُوع  نبُوت  تیں  آخیر  عمر  تُوڑی  کوئے  ۲۳  سال  پاک  نبیؐ  کی  حذمت  ما  رہیا  تھا  آپؓ  تیں  ایکݩ  واری  حضرت اِمام حسینؓ  نے  پاک نبیؐ  کا  اخلاق  تَے  عادتاں  کا  بارا ما  سوال  کریو  تَے حضرت  علیؓ  فرماݩ  لگا  پاک نبیؐ  نرم خو  ہستے  متھے  مَہربان  تھا۔  سخت  طبِیعت تَے  تنگ  دِل  نِیہہ  تھا  کائے  مندی  گل  مُنہہ  تیں  نِیہہ  کڈھیں  تھا  عیب  نِیہہ  کڈھیں  تھا  کائے  اِسی  گل  جِہڑی  آپؐ  نا  پسند  نِیہہ  ہووے  تھی  اُس  نا نِیہہ دیکھیں  تھا۔  اپݩا  نفس  تیں  ترَے  چِیز  صاف  دُور  کر  چھُڑی  تھِیں،  بحث مُباحثہ،  ضرُورت  تیں  زیادہ  گل  کرنی  تَے  جِہڑی  گل  مطلب  کی  نہ  ہووے  اُس  ما  پَیݩو،  دُوجاں  کَے  مُتعلق  بھی  ترَے  چِیزاں  تیں  پرہیز  فرماویں  تھا۔  کِسے  نا  بُرو  نِیہہ  کہیں  تھا  کِسے  کا  اندر  کا  حال  کی  ٹُوہ  ما  نِیہہ رہیں  تھا۔  کِسے  کا  عَیب  نِیہہ  کڈھیں  تھا  واہی  گل  فرماویں  تھا  جِہڑی   فائدہ مند  ہووے  تھو۔  کوئے  بِہڑا  کو  ان پڑھ  آدمی  کدے  بے باکی  ناڵ  گل  کرے  تھو  تَے  آپؐ  تحمل  تَے  برداشت  فرماویں  تھا  دُوجاں کا مُنہ تیں اپݩی  تعرِیف  پسند نِیہہ   فرماویں  تھا  بارے  کدے  کوئے  آپؐ  کا  انعام  احسان  کو  شکریو  کرے  تھو  تَے  قبُول  فرماویں  تھا  جد  تُوڑی  بولݩ  آڵو  آپ  چُپ  نِیہہ  ہووے  تھو  آپؐ  اُس  کی  گل   نِیہہ  کٹیں  تھا۔ مُچ  سخی  مُچ  سچا  مُچ  شیریں  مزاج  تھا۔  جِہڑو  کوئے  آپؐ  نا  اچانک  دیکھے  تھو  تَے  اُس  اپر  رُعب  پَے  جائے  تھو  بارے  جد  اوہ  واقف  ہووے  تھو  تَے  آپؐ  ناڵ  محبت  کرݩ  لگے  تھو  تَے  بے تکلف  ہو جائے  تھو۔جِت  تُوڑی  ہووے  تھو  ساراں  کی  درخاس  پُوری  فرماویں تھا  ساری  عُمر  ما  کِسے  کا  سوال  اپر  نہ  نِیہہ  کریں  تھا  خود  بھُکھا  رہیں  تھا  تَے  دُوجاں  نا  کھواڵیں  تھا۔  ایک  صحابی  کو  بیاہ  ہویو  اُنھاں  کا  ولیمہ  واسطے  کُجھ  نِیہہ  تھو پاک  نبیؐ  فرماݩ  لگا  ارا  عائشہؓ  کوڵ  جاؤ  تَے  آٹا  کی  ٹوکری  منگ  کَے  لے  آؤ  حالانکہ  ڈیرا  ما  اُس  آٹا  تیں  سوا  رات  واسطے  کُجھ  بھی  نِیہہ  تھو۔
دُنیا  تیں  لاتعلقی  تَے  سخاوت  کو  یوہ  حال  تھو  ارا  ڈیرہ  اپر  نقدی  ما  جے  کُجھ  ہووے  تھو  جد  تُوڑی  اوہ  خیرات  نہ  فرماتا  ڈیرہ  اپر  ارام  نِیہہ  فرماویں  تھا۔  ایکݩ  واری  فدک  کا  امِیر  نے  چار  اُونٹھاں  اپر  غلو  چلایو  اوہ  بَیچ  کَے  قرض  مُکایو  فِر  بھی  کُجھ  بچ  گیو
آپؐ  فرماݩ  لگا  جد  تُوڑی  کُجھ  بھی  باقی  رہے  گو  ہُوں  ڈیرہ  ما  نِیہہ  جا سکتو۔  رات  مسِیت  ما  گُزاری  دُوجے  دھیاڑے  جد  پتو  لگو  ارا  بچیو وو  غلو  بنڈ  چھڑیو  ہے تَے  فِر  ڈیرے  تشرِیف  لے  گیا۔  
ایکݩ  واری  نوے  ہزار  درہم  آپؐ  کی  خذمت  ما  پیش  کیا  گیا  تَے  ویہ  ایک  چٹائی    اپر  آپؐ  کَے  اگے  ڈھیر  کر  چھُڑیا۔  آپؐ  بنڈݩ  لگا  تَے  ایک  ایک   درہم  بنڈ  چھڑیو  کوئے  ایک  سوالی  بھی  خالی  نہ  موڑیو۔
پاک  نبیؐ  کی  مِزمانی  کی  بڑی  مشہُورگی  تھی  آپؐ  کا  مِزمان  مسلماݩ  تَے  غَیر  مسلماݩ  سارا  مِزمان  ہوویں  تھا  آپؐ  ساراں  کی  مِزمانی  فرماویں  تھا  تَے  آپؐ  خود  خذمت  کریں  تھا۔  تَے  اِسو  بھی  ہویو  جے  مِزمان  آ  گیا  تَے  ڈیرہ  ما  جے  کُجھ  ہووے  تھو  اوہ  اُنھاں  نا  کھواڵ  چھڑیو  تَے  ڈیرا   آڵاں  بھُکھا  رہیا۔
ایک  واری  آپؐ  کو  ایک  غَیر مُسلم مِزمان  آ یو  آپؐ  نے  ایک  بکری  کو  دُدھ  اُس  نا  دِتو  اوہ  سارو  پی  گیو  آپؐ  نے  دُوجی  بکری  منگائی  اُس  کو  بھی  دُدھ  اوہ  پی  گیو  اِت  تُوڑی  جے  ست  بکرِیاں  کو  دُدھ  پی  گیو،  جد  تُوڑی  اوہ  رجیو  نہ  آپؐ  اُس  نا  دُدھ  پیاڵتا  رہیا۔  رات   نا  اُٹھ  کَے  مِزماناں  کی  دیکھ  بھاڵ  کریں  تھا   ڈیرا  اپر  ہوویں  تھا  تَے  گھر  کو کم  کاج   اپݩا  ہتھ  مُبارک  ناڵ  کریں  تھا   بھانویں  آپؐ  کا  خادم  بھی  مُچ  سارا  ہوویں  تھا۔
ایکݩ  واری  ایک  صحابی  نے  حضرت عائشہؓ  تیں  پُچھیو  ارا  آپؐ  ڈیرا  ما  کے  کریں  تھا  ویہ    فرماݩ  لگیں  اکھے  گھر  کا  کماں  ما  لگا  رہیں  تھا  چِیڑاں  ما  اپݩا  ہتھ  مُبارک  ناڵ  ٹاکِیں  لاویں  تھا    گھر  ما  آپ (جھاڑُو)  بھاری  پھَیر چھُڑیں  تھا  کدے  کھِیڑِیں  پھٹ  جائیں  تَے  آپے  گنڈھیں  تھا  خود  بکریاں  کو  دُدھ  چھِکیں  تھا  اُونٹھ  آپے بدھ لیں  تھا۔
ایک  واری  حضرت انسؓ  خذمت  ما  حاضر  ہویا  تَے  کے  دیکھیں  جے  دوہاں  جہاناں  کا  سردارؐ  اپݩا  ہتھ  مُبارک  ناڵ  اُونٹھ  کا  جُسم  اپر  تیل  مڵیں  تھا  لگا وا۔
جِرگہ  ما  بَیسیں  تَے  ساراں  کَے  بروبر  ہو کَے  بَیسیں  تھا  مسجدِ نبوی  کی  تعمِیر  تَے  خندق  کھُݩݩ  ما  سارا  مزُوراں  کَے  ناڵ  مِل  کَے  آپؐ  نے  بھی  کم کریو۔
آپؐ  کی  نظر  ما  امِیر  غرِیب  مالک  تَے  نوکر  سارا  بروبر  تھا۔  حضرت سلیمانؓ ،
 حضرت  صہیب  تَے  حضرت بلال  غُلام  رہیا  تھا  آپؐ  کا دربار  ما  قُریش  کا  بڑا  بڑا  سرداراں  تیں  گھٹ اُنھاں کو  مُرتبو  نِیہہ  تھو،  
مخزُوم  قبِیلہ کی  ایک  دھیاݩی  چوری  ما  پکڑے  گئی  حضرت اُسامہؓ  جِنھاں  نا  آپؐ  مُچ  چاہویں  تھا  لَوکاں  نے  اُنھاں  تیں  اُس  دھیاݩی  کی  سفارش  کرائی  آپؐ   فرماݩ  لگا  ارا  اللہ  کی  حداں  ما  سفارش  کرو  تَے  فِر  آپؐ  لَوکاں  نا  فرماݩ  لگا  تھہارا  تیں  پَہلاں  کِیں  قوم  اِس  واسطے  برباد  ہوئیں  جے  اُنھاں  کو  طرِیقو  یوہ  ہو  گیو  تھو  ارا  جد  کوئے  بڑو  آدمی  کوئے  جُرم  کرے  تھو  تَے  اُس  نا  چھوڑ  دہیں  تھا  تَے  گھٹ  درجہ  کو  آدمی  کدے  کوئے  جُرم  کرے  تھو  تَے  اُس  نا  سزا  دہیں  تھا۔
خُدا  کی  قسم  کدے  محمدؐ  کی  دھی  فاطمہ  بھی  چوری  کرتی  تَے  اُس  کا  ہتھ  بھی  کپݩ  ہوتا۔
غزوہِ بدر  ما  دُوجا  قَیدِیاں  کَے  ناڵ   آپؐ  کا  چاچا  حضرت عباسؓ  بھی  پکڑݩ  ہوݩ  (گرفتار)  ہو  کَے  آیا  تھا  قَیدِیاں  نا  فِدیو  لے  کَے  ازاد  کریں  تھا   کُجھ  نیک  دِل  انصار نے  اُس  وجہیا  ناڵ  جے  عباسؓ  آپؐ  کا  قرِیبی  ہیں  عرض  کری   ارا  یا  رسُول  اللہؐ  اِجازت  دہیو  جے  ہم  اپݩا  بھانجا  عباسؓ  کو  فِدیو  معاف  کر  چھُڑاں!
آپؐ  نے  فرمایو  نہ  ایک  دِرہم  بھی  معاف  نہ  کرو۔
حضرت انسؓ  تیں  روایت  ہے  ارا  ہُوں  پُورا  دس  سال  خذمت  مُبارک  ما  رہیو  بارے  اِتنی  لمی  مُدت  ما  آپؐ  نے  نہ  ہُوں  جھڑکیو  تَے  نہ  ماریو  نہ  کدے  پُچھیو  ارا  تیں  یوہ  کم  کِیُوں  کریو  تَے  کِیُوں  نہ کریو۔  آپؐ  نے  ساری  عُمر  ما  کدے  کوئے  نِیہہ  ماریو۔   
حضرت انسؓ  دُوجی  روایت ما  کہیں  ارا  پاک نبیؐ  ساراں  تیں  زیادہ  بہادر  تھا۔
ایکݩ  واری  مدِینہ  ما  شور  ہویو  ارا  دُشمݩ  آ  گیا  لَوک  مُقابلہ  واسطے  تیار  ہویا  ساراں  تیں  پَہلاں  جِہڑو  آدمی  اگے  نِکڵیو  ویہ  آپؐ  تھا۔  آپؐ  نے  اِتنو  بھی  اِنتظار  نہ  کریو  ارا  گھوڑا  اپر  زین  کسی  جائے۔
گھوڑا  کی  ننگی  کنڈ  اپر  سوار  ہو  کَے  خطراں  کِیاں  جایاں  کو  چکر  لایو  تَے  مُڑ  کَے  تشرِیف  لے  آیا  تَے  لَوکاں  نا  تسلی  دِتی  ارا  خطرہ  کی  کائے  گل  نِیہہ۔
 اِس  کَے  باوجُود  تمام  روایت  اِس  اپر مُتفق  ہیں  ارا  آپؐ  نے  اپݩے  ہتھیں  کدے  کوئے  قتل  نِیہہ  کریو  تَے  نہ  کِسے  تیں  بدلو  لِیو۔
کُجھاں  روایتاں  ما  آوے  جے  ایک  وار  حارث  کا  پُوت  غورث  نے  آپؐ  اپر  قاتلانہ  حمڵو  کرنو  چاہیو  تلوار  اُگار  کَے  کَہݩ  لگو  محمدؐ  دسُو  ہُݩ  میرا  کوڵُوں  تمݩا  کوݩ  بچا  سکے  آپؐ  بِلا  جھِجک  فرماݩ  لگا  اللہ آپؐ  کی  اِس  جلال  آڵی  واز  کو  غورث  اپر  اِتنو  اثر  ہویو  جے  اُس  کا  ہتھ  کمݩ لگا  تلوار  زمِین  اپر  جھڑ  گئی  پاک  نبیؐ  تلوار  چا  کَے  فرماݩ  لگا  غورث  دس  ہُݩ  تنّا  میرا  کوڵُوں  کوݩ  بچاوے  گو؟  غورث    اگا  تیں  کَہݩ  لگو  کوئے  نِیہہ  بچا  سکتو  کدے  تم  ہی  چاہویں  تَے  بچا  سکیں۔
آپؐ  نے  اُس  نا  معافی  دے  چھُڑی۔  آپؐ  کی  اِس  معافی  دیݩ  کو  یوہ  اثر  ہویو  جے  اُس  نے  اُسے  بِڵے  کلمو  شہادت  پڑھ  لِیو  تَے  مسلماݩ  ہو  گیو  تَے  اپݩی  قوم  نا  جا  کَے  کَہݩ  لگو  ہُوں  تھہارے  کوڵ  ایک  اِسا  آدمی  کوڵُوں   ہو  کَے  آیو  ہاں  جِہڑو  لَوکاں  ما  ساراں  تیں  بَہتر  ہے  تَے  فِر  اُس  کی  قوم  بھی  مسلماݩ  ہو  گئی۔
اُحد  کا  مِدان  ما  جد  آپؐ  اپر  ہر    طرفُوں  پتھراں  تِیراں  تلواراں  تَے  نیزاں  کی  بارش  ہووے  تھی  آپؐ  اپݩی  جا  اِسے    طرحیا  کھڵا  رہیا۔  
حنین  کی  جنگ  ما  مُچاں  مسلماݩاں  کا  پَیر    جا   تیں  اُکھڑ   گیا  بارے  آپؐ  پہاڑ  کی  طرحیا  اپݩی  جا  اپر  ہی  قائم  رہیا۔
روایتاں  تیں  پتو  لگے  ارا  آپؐ  لڑائی  ما  اُت  موجُود   ہوویں  تھا  جِت  کھڵنو  بڑا  بڑا  بہادر  اپݩی  بہادری  کو  آخری  کارنامو  سمجھیں  تھا  بارے  اِس  خطرناک  جا  ما  بھی  آپؐ  دُشمݩ  اپرُوں  ہتھ  نِیہہ  چاویں  تھا۔  اُحد  ما  جد  سِر  مُبارک  زخمی  ہویو  تَے  دند  مُبارک  شہِید  ہویا  یوہی  فرماݩ  لگا  خُدایا  اِنھاں  نا  معاف  کر  تَے  سِدھو  راہ  دس  جے  یہ  نِیہہ  جاݩتا۔
  کئیں  سالاں  تُوڑی   مُچ  زیادہ  تکلِیف  برداشت  کرݩ  تیں  بعد  بھی  آپؐ  مایُوس  نِیہہ  ہویا۔  مکہ  ما  جِہڑِیں  مصِیبت  آپؐ  کا  صحابی  جھلیں  تھا  لگاوا  اُنھاں  تیں  گھابر  کَے  ایک  صحابی  عرض  کرݩ  لگا  ارا  یا  رسُول  اللہؐ  تم  مہارے  واسطے  دُعا  کِیُوں  نِیہہ  کرتا ؟ یوہ  سُݩ  کَے  آپؐ  کو  چہرو  مُبارک  رتو  ہو  گیو  تَے  فرماݩ  لگا  تھہارا  تیں  پَہلاں  اِسا  بھی  اللہ  کا  بندہ  گُزریا  ہیں  جِہڑا  آرا  ناڵ  چِیرݩ  ہویا  جِنھاں  کا  جُسماں  اپر  لوہا  پھیریا  گیا  بارے  یہ  سزا  بھی اُنھاں  نا  حق  تَے  سچائی  کا  راہ  تیں  نہ  ہٹا  سکِیں  خُدا  کی  قسم  دِینِ  اِسلام  اپݩا  کماں  کی  اِنتہا  تُوڑی  پَوہچے  گو  اِت  تُوڑی  جے  صنعا  (یمن)  تیں  خضر    ایک  سوار  اِس  طرحیا  بے خوف  چلے جائے  کو  جے  اُس  نا  خُدا  کَے  بغَیر  کِسے  کو  ڈر  نِیہہ  ہوسے۔  یوہی  ہویو  تَے  آپؐ  کی  بادشاہی  کو  جھنڈو  سارا  عرب  مُلخ  اپر  جھلݩ  لگو۔
آپؐ  کا  مَہربان  چاچا  حضرت ابو طالب  جِنھاں  نے  آپؐ  کَے  واسطے تَے  آپؐ  کی  محبت  واسطے  سارا  عرب  آڵا  اپݩا  دُشمݩ  بݩا  لِیا  تھا۔
جِنھاں  نے  آپؐ  کی  خاطر    بھُکھ  برداشت  کری  طرحیا  طرحیا  کِیں  مصِیبت  تَے  تکلِیف  برداشت  کرِیں  تھِیں  قُریش  کا  نہ  ختم  ہوݩ  آڵا  ظُلماں  تیں  تنگ  آ  کَے  ایک  وار  ویہ  پاک  نبیؐ  نا  نرم  تَے  مُختصر  لفظاں  ما  کَہݩ  لگا  چاچا  کی  جان  میرے  اپر  اِتنو  بھار  نہ  گھلو  جے  ہُوں  چا  نہ  سکُوں  پاک  نبیؐ  کو  ظاہری  سہارو  جے  کُجھ  تھو  ابو طالب  تھا۔  آپؐ  نے  ڈِٹھو  ارا  حمایت  کرݩ  آڵا  چاچا  کا  پَیر  بھی  کمݩ  لگا  ہیں  اکھاں  ما آتھرُوں  آ  گیا  فرماݩ  لگا  چاچا  خُدا  کی  قسم  کدے  یہ  لَوک  میرا  ایک  ہتھ  ما  دِینہہ  تَے  دُوجا  ما  چن  دھر  چھڑیں  فِر  بھی  اعلانِ حق  تیں  باز  نِیہہ  آسُوں   خُدا  یا  اِس  کم  نا  پُورو  کرے گو  یا  ہُوں  آپے  اِس  اپر  قُرباݩ  ہو  جاؤں  گو۔  
آپؐ  لیݩ  دیݩ  (خرِید و  فروخت)  کا  معاملاں  ما  شیشہ  تیں  زیادہ  صاف  تھا  فرماویں  تھا  سارا ں  تیں  بَہتر  ویہ  لَوک  ہیں  جِہڑا  اُدھار  (قرض )  چنگی  طرحیا  مُکاویں۔
ایک  وار  آپؐ   نے  کِسے  کوڵُوں  اُونٹھ  مانگمو  لِیو  جد  موڑیو  تَے  اُس  تیں  چنگو  دِتو۔
ایک  وار  کِسے  کوڵُوں  ایک  پیاڵو  منگ  کَے  لِیو  اِتفاق  ناڵ  اوہ  پیاڵو  کِتے  گم  گیو  آپؐ  نے  اُس  کو  تاوان  (چٹی)  ادا  فرمایو  اِسے  طرحیا  ایکݩ  واری  ایک  آدمی  کوڵُوں  کُجھ  کھجُور  (کھنجُور)  اُدھاری  لِیں  کُجھ  دھیاڑاں  تیں  بعد  اوہ  آدمی  منگݩ  واسطے  آیو  آپؐ  نے  ایکݩ  انصاری  نا  حُکم  کریو  ارا  اِس  کو  قرض  ادا  کر  چھُڑ  ۔  انصاری  نے  جِہڑِیں  کھجُور  دِتِیں  ویہ  اِتنی  ہچھی  نِیہہ  تھِیں  جِتنی  اُس  آدمی  نے  دِتی  تھِیں  اُس  آدمی  نے  لیݩ  تیں  نہ  کر  چھُڑی  اِس  اپر  انصاری  کَہݩ  لگو  توں  رسُولؐ اللہ  کی  دِتی  ویں  کھجُور  لیݩ  تیں  اِنکار  کرے ؟  اوہ  کَہݩ  لگو  اللہ  کو  رسُولؐ  بھی  اِنصاف  نِیہہ  کرسے  تَے  فِر  کِس  تیں  اُمید  کراں؟  پاک  نبیؐ  نے  یہ  گل  سُݩی  تَے  اُنھاں  کِیاں  اکھاں  ما  آتھرُوں  آ  گیا  تَے  فرماݩ  لگا  یوہ  بالکُل  سچ  ہے۔
وعدو  پُورو  کرنو  وعدہ  کو  لحاظ  آپؐ  کی  اِسی  صِفت  تھِیں  جے  دُشمݩ  بھی  منݩ  اپر  مجبُور  تھا۔  رُوم  کا  بادشاہ  نے  پاک  نبیؐ  کی  سچائی  نا  پرکھݩ  واسطے  ابو سفیان  تیں  جِہڑا  مُچ  سارا  سوال  پُچھیا  تھا  اُنھاں  بِچُوں  ایک  یوہ  بھی  تھو  ارا  محمدؐ  نے  کدے  وعدہ  کی  خلاف ورزی  بھی  کری  ہے؟  ابو سفیان  اگا  تیں  کَہݩ لگا  نہ۔
صفوان بِن امیہ  اِسلام  آݩݩ  تیں  پَہلاں  اِسلام  کا  بڑا  سخت  دُشمݩاں  ما  تھا  جد  مکہ  فتح  ہویو  تَے  اوہ  نس  کَے  یمن  کا  اِرادہ  ناڵ  جدہ  چلے  گیو  ایک  صحابی  نے  حاضر  ہو  کَے  واقعیو  عرض  کریو  آپؐ  نے  اپݩی  پگ  مُبارک  دِتی  تَے  فرمایو  ارا  یاہ    صفوان  واسطے  امان  کی  نشاݩی  ہے  ویہ  صحابی  پگ  مُبارک  لے  کَے  صفوان  کوڵ  پَوہچیا  تَے  کَہݩ  لگا  تمݩا  نسݩ  کی  لوڑ  نِیہہ  تھہارے  واسطے  امن  ہے۔
تَے  صفوان  جد  حضُورؐ  کی  خذمت  ما  حاضر  ہویا  تَے  عرض  کرݩ  لگا  ارا  منّا  امان  دے  چھُڑی  ہے؟  آپؐ  نے  فرمایو  ہاں  صُلح  حُدِیبیہ  کی  شرطاں  بِچُوں  ایک  شرط  یاہ  بھی  تھی  ارا  مکہ  تیں  جِہڑو  مسلماݩ  ہو  کَے  مدِینہ  ما  چلے  کو  اوہ  مکہ  آڵاں  نا  طلب  کرݩ  اپر  موڑ  کَے  دِتو  جائے  گو  ٹھِیک  اُس  بِڵے  معاہدہ  کی  شرط  لِکھݩ  ہوویں  تھِیں۔
ابو جندلؓ  پَیراں  ما  زنزِیراں  سمیت  مکہ  آاڵاں  کی  قَید  تیں  نس  کَے  آیا  تَے  پاک  نبیؐ  کوڵ  فریاد  کری  سارا  مسلماݩ  یوہ  دیکھ  کَے  کم  گیا  بارے  آپؐ  نے  صاف  فرمایو  جے  ابو جندلؓ  صبر  کرو  ہم  وعدہ  کی  خلاف ورزی  نِیہہ  کر  سکتا   اللہ  پاک  تیرے  واسطے  کوئے  ہور  راہ  کڈھے  گو۔
غَیر  مسلماݩاں  ناڵ  آپؐ  کا  چنگا  اخلاق  تَے  چنگا  برتا  کا  مُچ  سارا  واقعہ  بیان  کِیا  گیا  ہیں    حضرت اسماءؓ  کو  بیان  ہے  اِسے  صُلح  حُدیبیہ  کا  زمانہ  ما  اُنھاں  کی  ماں  جِہڑی  مُشرک  تھِیں  مدِینہ  ما  اُنھاں  کوڵ  آئِیں  اسماءؓ  نا  خیال  آیو  ارا  مُشرکاں  ناڵ  کِسو  برتا  کریں  ویہ  پاک  نبیؐ  کی  خذمت  ما  حاضر  ہو  کَے  پُچھݩ  لگِیں  تَے  آپؐ   فرماݩ  لگا  اُنھاں  ناڵ  نیکی  کرو  ابو بصرہ  غفاری  کہیں  ارا  ویہ  اِسلام  آݩݩ  تیں  پَہلاں  پاک  نبیؐ  کا  مِزمان  ہویا  رات  ڈیرا  کی  سارِیاں  بکرِیاں  کو  دُدھ  پی  گیا  بارے  آپؐ  نے  کُجھ  نہ  کہیو  تَے  میری  اِس  گل  کی  وجہیا  تیں  سارو  ڈیرو  بھُکھو  رہیو۔
دُنیا  تیں  بے تعلق   ہوتاں  بھی  آپؐ  خُشک  طبِیعت   نِیہہ  تھا  تَے  آپؐ    نا  خُشک  تَے  روکھو  ہوݩو    پسند  بھی  نِیہہ  تھو  کدے  کدے  آپؐ  دُلچسپی   کی  گل  بھی  کریں  ہوویں  تھا  ایکݩ  واری  حضرت انسؓ   واز  دے  کَے  بُلایا  ارا  اَو  دواں  کناں  آڵیا  اِنھ  لفظاں  ما  حضرت انسؓ  کی  فرمانبرداری  داہر   بھی  خاص  اشارو  تھو  کِیُوں  جے  ویہ  ہر  بِڵے   آپؐ   کا  ارشاد  داہر  کن  لا  رکھیں  تھا۔
حضرت انسؓ  کا  نِکا  بھائی  ابو عُمرؓ  جِہڑا  مُچ  نِکا  تھا  اُنھاں  نے  ایک  ممولا  پرِندو  پاڵیو  وو  تھو  اوہ  اِتفاق  نال  مر  گیو  ابو عمرؓ  نا  مُچ  ابسوس  ہویو   آپؐ   نے  اوہ  غمگِین  ڈِٹھو  تَے  محبت  تَے  پیار  ناڵ  فرمایو  ابو عمر  ممولا  نے  یوہ  کے  کریو؟
ایکݩ  واری  ایک  بُڈھی  عورت  خذمت  ما  حاضر  ہوئی  تَے  عرض  کرݩ  لگی   میرے  واسطے  دُعا  کرو  جے  منّا  جنت  نصِیب  ہووے  آپؐ  فرماݩ  لگا  بُڈھِیں  جنت  ما  نِیہہ  جاسیں  اِس  اپر  واہ  روتی  مُڑ  کَے  چلے  گئی  آپؐ  نے  اُت  حاضر  لَوکاں  نا  فرمایو  اِس  نا  کَہہ  چھُڑو  بُڈھِیں  جنت  ما  جائیں  گی  بارے  جوان  ہو  کَے  جائیں  گی۔
 آپؐ اِتنو  احتیاط فرماویں  تھا  جے  کِسے  کَے  ڈیرے  تشرِیف  لے  جائیں  تَے  بُوہا  کی  سجی  یا  کھبی  بکھی  کھڵ  کَے  اِجازت  منگیں  تھا  اگے  اِس  واسطے  نِیہہ  کھڵیں  تھا  جے  نظر  ڈیرا  کَے  اندر  نہ  پَے  جائے۔
بیماراں  کی  خبر  گِیری  ما  ددست  دُشمݩ  مومن  کافر  مسلماݩ  غَیر  مُسلم  کِسے  کو  فرق  نِیہہ  تھو  روایتاں  ما  آوے  ارا  ایک  یہُودی  غُلام  نا  موت  کو  تاپ  تھو   آپؐ   اُس کو حال پُچھݩ  واسطے  تشرِیف  لے  گیا۔ حدیث  ما  ہے  جے  آپؐ  بیمار  کی  خبر  کو  مُچ  خیال  کریں  تھا۔
ایک  حبشی   مسِیت  ما  جھاڑو  (بھاری)  پھِیرے  ہووے  تھو  اوہ  مر  گیو  تَے  لَوکاں  نے  اُس  کی  خبر  نہ  رکھی  ایکݩ  دھیاڑے  آپؐ  نے  خود  اُس  کو  حال  پُچھیو  حاضرِین  کَہݩ  لگا  اوہ  تَے  مر  گیو  ہے  آپؐ  فرماݩ  لگا  تمݩے  منّا  خبر  کِیُوں  نِیہہ  کری؟  لَوکاں  نے  کُجھ  اِسو  جواب  دِتو  جِس  تیں  ظاہر  ہووے  تھو  ارا  مرݩ  آڵو  اِس  قابل  نِیہہ  تھو  ارا  آپؐ  نا  اُس  کی  خبر  دیتا  آپؐ  نے  لَوکاں  کوڵُوں  اُس  کی  قبر  کو  پُچھیو  تَے  اُت  جا  کَے  جنازہ  کی  نماز پڑھی۔
آپؐ  بچاں  اپر  مُچ  شفقت  فرماویں  تھا  عادت  مُبارک  یہ  تھی  جے  سفر  تیں  مُڑ  کَے  تشرِیف  لیاویں  تھا  تَے  راہ  ما  جِہڑا  بچہ  مِلیں  تھا  اُنھاں  بِچُوں  کِسے   کِسے  نا  سواری  اپر  اپݩے  پِچھے  بِساڵیں  تھا  راہ  ما  بچا  مِلیں  تھا  اُنھاں  نا  سلام  فرماویں  تھا۔
خالد بِن سعیدؓ  کی  نِکی  بچی  پاک نبیؐ  کی  کنڈ  مُبارک  اپر  جِہڑی  مُہرِ نبُوت  تھی  اُس  ناڵ  کھیڈے    تھی  خالدؓ  نے  بچی  جھڑکی  تَے  آپؐ  نے  اوہ  ڈکیو  تَے  فرمایو  کھیڈݩ  دے۔
حضرت  انسؓ  تیں  روایت  ہے  جے  آپؐ  فرماویں  تھا  ارا  ہُوں  نماز  اِس  اِرادہ  ناڵ  شرُوع  کرُوں  جے  ہُوں  کُجھ  بِڵا  تُوڑی  پُوری   کرُوں  گو  اچانک  صف  بِچُوں  کِسے  بچہ  کا  روݩ  کی  واز  آوے  تَے  مُختصر  کر  چھُڑُوں جے  اِس  کی  ماں  نا  تکلِیف  ہوتی  ہووے  گی۔
یہ  محبت  تَے  شفقت  صِرف  مسلماݩ  بچاں  واسطے  ہی  نِیہہ  تھی  مُشرکاں  کا  بچاں  اپر  بھی  آپؐ  اِسے  طرحیا  شفقت  فرماویں  تھا۔
ایکݩ واری  ایک  غزوہ  ما  کُجھ  بچہ    جھپٹ  ما  آ  کَے  مارݩ  ہویا  آپؐ  نے  سُݩیو  تَے  مُچ  غمگِین  ہویا  ایک  آدمی  کَہݩ  لگو  ارا  یا رسُول اللہؐ  مُشرکاں  کا  بچہ  تھا  آپؐ  فرماݩ  لگا  مُشرکاں  کا  بچہ  بھی  تھہارا  کوڵُوں  بَہتر  ہیں  خبردار  بچاں  نا  قتل  کرو  ہر  جان  خُدا  ہی  کی  فِطرت  اپر  پَیدا  ہووے۔  صُفائی  سُتھرائی  کو  مُچ  خیال  فرماویں  تھا  ایک  آدمی  مَیلا  چِیڑا  لایا  وا  ڈِٹھو  فرماݩ  لگا  اُس  کوڵُوں  اِتنو  نِیہہ  ہوتو  جے  چِیڑا  دھو  لیا  کرے!  ایکݩ  واری  ایک  آدمی  خراب  پلا  لایا  وا  آپؐ  کی  خذمت  ما  حاضر  ہویو  آپؐ  نے  اُس  کوڵُوں  پُچھیو  تیرے  کوڵ  کُجھ  ہے؟ یعنی  دولت  ہے؟
اوہ  عرض  کرݩ  لگو  جی  ہاں  ہے  آپؐ  نے  ارشاد  فرمایو  اللہ  نے  نعمت  دِتی  ہے  تَے  شکل  تَے  ظاہری  طور  اپر  بھی  اِس  کو  ظاہر  ہوںو  چائِیے۔
 ایکݩ  آدمی کا کھڵیا وا باڵ دیکھ کَے فرمایو ارا اِس تیں اِتنو نِیہہ ہو سکتو جے اپݩا باڵ ٹھِیک کر لیئے۔
پاک  نبیؐ  کا  اخلاق  تَے  عادت  مُبارک  کو  جِہڑو  بیان  تمݩے  پڑھیو  ہے  بے شک  آپؐ  کا  اخلاقی  کُمال  کی  وسعت  ناڵ  مُچ  ہی  تھوڑو  ہے  (نِکو  ہے)  فِر  بھی  اِس  کِتاب  کی  حثِیت  تَے  اُس  کا  مضمُوناں  کی  ترتِیب  کا  اعتبار  ناڵ  کُجھ  زیادہ  ہے۔
مقصد  یوہ  ہے  ارا  بچاں  تَے  بچِیاں  تَے  اِس  کِتاب  نا  پڑھݩ  آڵاں  نا  دواں  جہاناں  کا  سردارؐ  کی  پاک  تَے  نِکھری  وی  صِفتاں  عادتاں  تَے  اُچا  (اعلیٰ)  اخلاق  کا  مُطالعہ  کو  چنگی  طرحیا  موقعو  مِل  جائے  تَے  ویہ  اپݩی  زِندگی  کا  ہر  شُعبہ  نا  اِس  طرحیا  بݩاݩ  کی  کوشش  کریں  (جدوجہد  کریں)۔



